<h1 align="center">✧ Coelum Terrae ✧</h1>

<sub>Esta obra foi originalmente publicada sob o pseudônimo de Vaughan, "Eugenius Philalethes", como *Magia Adamica: or the antiquitie of magic, and the descent thereof from Adam downwards, proved. Whereunto is added a... full discoverie of the true coelum terræ... By Eugenius Philalethes. London: T.W. for H.B, 1650.*
O texto abaixo foi extraído da edição de A.E. Waite.</sub>

---

<div align="center"> 
  
<samp><b>COELUM TERRAE</b>  
Ou O Caos Celestial do Mago.  
Por Thomas Vaughan.</samp>

</div>

Eu agora, Leitor, cumpri minha promessa e — de acordo com minhas capacidades (*posse*) — provei a antiguidade da magia. Não sou tolo a ponto de esperar uma aprovação geral aos meus esforços. O assentimento (*placet*) de cada homem não é o mesmo que o meu; mas "a sorte está lançada". Fiz tudo isso, e aquele que quiser derrubá-lo deve saber, em primeiro lugar, que é sua tarefa fazer mais. Há apenas um ponto ao qual posso justamente vincular um adversário — que ele não oponha o homem a Deus, romances pagãos às Escrituras Divinas. Aquele que quiser me derrotar deve usar as mesmas armas que eu uso, pois não alimentei meus leitores com palha, nem serei refutado com restolho. Em segundo lugar, é meu desígnio falar algo da própria Arte, e isso farei em termos racionais, uma forma diferente dos antigos; pois não encherei meu discurso como um deserto com leões e dragões. Aos filósofos comuns, esse erro é muito próprio daquele que Quintiliano observou em alguns oradores: "Os cumes de suas estruturas estão em evidência; os alicerces estão ocultos." Os pináculos de sua Babel estão nas nuvens, seus fundamentos em lugar nenhum. Eles falam, de fato, de coisas belas, mas não nos dizem sobre quais bases. Para evitar esses voos, deverei nesta minha *olla* — pois não me importo muito como a chamarei — observar esta composição. Primeiro, falarei daquela única coisa que é o objeto desta Arte e a mãe de todas as coisas. Segundo, discorrerei sobre aquela Medicina mais admirável e mais do que natural que é gerada a partir desta única coisa. Por fim — embora com alguma desordem — descobrirei os meios como e pelos quais esta Arte opera sobre o objeto; mas sendo estas as chaves que conduzem ao próprio estrado da Natureza, onde ela se assenta em total solenidade e recebe as visitas os filósofos, devo espalhá-las em várias partes do discurso. Isto é tudo, e aqui tu não deves considerar quão longo ou curto serei, mas quão completa será a descoberta; e verdadeiramente ela será tal e tanta que não poderás, em modéstia, esperar mais.

Agora, pois, vós que desejaríeis ser o que os antigos médicos eram, "las mãos dadoras de saúde dos deuses", não charlatães e unguentos de panela; vós que realizaríeis o que publicamente professais e tornaríeis vossas vocações honestas e conscienciosas: atendei à verdade sem rancor. Lembrai-vos de que o preconceito não é religião e, por consequência, não tem recompensa. Se esta Arte fosse condenável, poderíeis estudá-la com segurança apesar disso, pois tendes o preceito de "provar todas as coisas", mas "reter o que é bom". É vosso dever não faltar convosco mesmos; e de minha parte — para que eu não falte com ninguém — assim começo.

Disse o Cabalista: "A edificação do Santuário que está aqui abaixo é moldada de acordo com a do Santuário que está acima." Aqui temos dois mundos, visível e invisível, e duas Naturezas universais, visível e invisível, das quais ambos os mundos procederam. A Natureza universal passiva foi feita à imagem da universal ativa, e a conformidade de ambos os mundos ou Santuários consiste na conformidade original de seus princípios. Há muitos platônicos — e este último século lhes proporcionou alguns discípulos simiescos — que discorrem de forma muito audaciosa sobre as semelhanças de inferiores e superiores; mas se investigarmos minuciosamente suas futilidades, trata-se de um conjunto de pequenas conspirações — a saber, do heliotrópio e do sol, do ferro e da pedra-ímã, da ferida e da arma. É uma excelente diversão ouvi-los cacarejar, empoleirados nesses detalhes piedosos, como se conhecessem o ímã universal que une esta grande estrutura e move todos os seus membros para uma compaixão mútua. Este é um humor muito parecido com o de Dom Quixote, que conhecia Dulcineia, mas nunca a vira. Aqueles estudantes, portanto, que desejam ser melhor instruídos devem primeiro saber que existe um agente universal que, quando se dispôs a criar, não teve outro padrão ou exemplar pelo qual moldar e dar forma às Suas criaturas senão a Si mesmo. Mas tendo infinitas ideias ou concepções interiores em Si mesmo, assim como concebeu, Ele criou: isto é, criou uma forma exterior correspondente à concepção ou figura interior de Sua mente. Em segundo lugar, eles devem saber que existe um paciente universal, e esta Natureza passiva foi criada pelo Agente Universal. Este paciente geral é o caráter católico imediato do próprio Deus em Sua Unidade e trindade. Em termos claros, é aquela substância que comumente chamamos de Primeira Matéria. Mas, na verdade, de nada serve conhecer esta noção ou Matéria a menos que conheçamos a própria coisa à qual a noção se refere. Devemos vê-la, manuseá-la e, por demonstração ocular experimental, conhecer as próprias essências e propriedades centrais invisíveis dela. Mas sobre estas coisas ouvi o mais excelente Capnion, que informa seu judeu e seu epicurista sobre duas naturezas católicas — material e espiritual.

> Uma natureza (diz ele) é tal que pode ser vista com os olhos e sentida com as mãos, e está sujeita a alterações quase a cada momento.  
> Deve-se perdoar — como diz Apuleio — esta estranha expressão, porque ela contribui para a obscuridade da coisa. Esta mesma natureza — uma vez que não pode continuar a ser uma e a mesma — é, não obstante, apreendida pela mente sob tal qualificação mais corretamente como ela é do que como ela não é, a saber, como a própria coisa é em verdade — isto é, mutável.  
> A outra natureza ou princípio das substâncias é incorruptível, imutável, constante, uma e a mesma para sempre, e sempre existente.

Assim diz ele. Ora, esta natureza mutável de que ele fala é a primeira substância visível e tangível que Deus já fez: é branca na aparência e Paracelso vos dá a razão do porquê: "Todas as coisas", diz ele, "quando procedem pela primeira vez de Deus são brancas, mas Ele as colore depois de acordo com o Seu prazer." Um exemplo temos nesta mesma matéria, que os filósofos chamam às vezes de sua Magnésia Vermelha, às vezes de sua branca, por cujas descrições eles enganaram muitos homens. Pois na primeira preparação o caos é vermelho-sangue, porque o Enxofre Central é despertado e descoberto pelo Fogo Filosófico. Na segunda, é extremamente branco e transparente como os céus. É, em verdade, algo parecido com o mercúrio comum, mas de um brilho celestial e transcendente, pois não há nada na terra semelhante a ele. Esta fina substância é filha dos elementos e é uma virgem puríssima e doce, pois nada ainda foi gerado a partir dela. Mas se em algum momento ela procria, é pelo fogo da Natureza, pois esse é o seu marido. Ela não é animal, nem vegetal, nem mineral, tampouco é extraída de animais, vegetais ou minerais, mas é preexistente a todos eles, pois é a mãe deles. Contudo, uma coisa devo dizer: ela não está muito longe da vida, pois é quase animal. Sua composição é miraculosa e diferente de todos os outros compostos existentes. O ouro não é tão compacto que todo sofista não conclua que não é simples; mas ela é tão perfeitamente uma que nenhum homem acredita que seja mais. Ela não cede a nada senão ao amor, pois seu fim é a geração e isso nunca foi realizado pela violência. Aquele que sabe como ser lascivo e brincar com ela, esse mesmo receberá todos os seus tesouros. Primeiro, ela verte de seus mamilos uma água espessa e pesada, mas branca como qualquer neve: os filósofos a chamam de Leite da Virgem. Segundo, ela lhe dá sangue de seu próprio coração: é um fogo vivo, celestial; alguns impropriamente o chamam de seu enxofre. Terceiro e último, ela o presenteia com um cristal secreto, de mais valor e brilho do que a rocha branca e todas as suas roseiras. Esta é ela, e estes são os seus favores: apanha-a, se puderes.

A este caráter e descoberta de minha autoria, acrescentarei mais algumas descrições, conforme a encontro retratada e adornada por seus outros amantes. Alguns poucos — mas tais que a conheciam muito bem — escreveram que ela é não apenas um e três, mas também quatro e cinco, e esta verdade é essencial. Os títulos que lhe conferiram são diversos. Chamam-na de sua Magnésia Católica e do Esperma do Mundo, a partir do qual todas as coisas naturais são geradas. Seu nascimento — dizem eles — é singular e não sem um milagre, sua completude celestial e diferente de seus pais. Seu corpo também, em certo sentido, é incorruptível e os elementos comuns não podem destruí-lo, nem ela se misturará essencialmente com eles. Na forma ou figura exterior, assemelha-se a uma pedra e, no entanto, não é pedra, pois chamam-na de sua Goma Branca e Água do Mar, Água da Vida, Água Puríssima e Bendita; e, contudo, não se referem à água das nuvens ou à água da chuva, nem à água do poço, nem ao orvalho, mas a uma certa água espessa, permanente e salobra, que é seca e não molha as mãos, uma água viscosa e lamacenta gerada a partir da gordura da terra. Chamam-na também de seu duplo Mercúrio e Azoth, gerado pelas influências de dois globos, celestial e terrestre. Além disso, afirmam que ela é de tal natureza que nenhum fogo pode destruí-la, o que, de todas as outras descrições, é o mais verdadeiro, pois ela mesma é fogo, tendo em si uma porção do fogo universal da Natureza e um espírito celestial secreto, espírito este que é animado e vivificado pelo próprio Deus, razão pela qual também a chamam de sua Pedra Mais Bendita. Por fim, dizem que ela é uma natureza intermediária entre o espesso e o fino, nem totalmente terrena nem totalmente ígnea, mas uma substância aérea média — a ser encontrada em toda parte e em qualquer época do ano.

Isto é o suficiente. Mas para que eu mesmo fale algo em termos claros, digo que ela é um sal verdadeiro, mas extremamente macio e um tanto fino e fluido, não tão duro, não tão espesso quanto os sais extraídos comuns, pois ela não é nenhum deles, nem qualquer tipo de sal que o homem possa fazer. Ela é um esperma que a própria Natureza extrai dos elementos sem o auxílio da arte. O homem pode encontrá-lo onde a Natureza o deixa; não é de seu ofício fazer o esperma, nem extraí-lo. Ele já está feito e não precisa de nada senão de uma matriz e de um calor conveniente para a geração. Agora deveríeis considerar convosco mesmos onde a Natureza deixa a semente, e ainda assim muitos são tão estúpidos que não sabem como trabalhar quando lhes dizem o que devem fazer. Vemos nas gerações animais que o esperma não se separa de ambos os pais, pois permanece com a fêmea, onde é aperfeiçoado. No grande mundo, embora todos os elementos contribuam para a composição do esperma, este não se separa de todos os elementos, mas permanece com a terra ou com a água, embora mais imediatamente com um do que com o outro. Não deixeis que vossos pensamentos se alimentem agora dos vômitos fleumáticos e indigestos de Aristóteles; olhai para o seio verde, jovem e florido da terra. Considerai que vasto receptáculo universal este elemento é. As estrelas e os planetas a vigiam e — embora não possam descer aqui eles mesmos — derramam seus cabelos dourados, como tantos braceletes e símbolos de amor. O sol está perpetuamente ocupado, traz seu fogo ao redor dela, como se quisesse sublimar algo de seu seio e roubar-lhe alguma joia secreta e fechada. Há algo perdido desde a criação? Gostarias de conhecer o seu próprio leito e o seu travesseiro? É a terra. Quantas cidades, pensas tu, pereceram pela espada? Quantas por terremotos? E quantas pelo dilúvio? Tu desejas talvez saber onde elas estão neste momento: crê, elas têm um sepulcro comum. O que antes foi a mãe delas é agora o seu túmulo. Todas as coisas retornam àquele lugar de onde vieram, e esse mesmo lugar é a terra. Se tiveres apenas tempo, percorre o alfabeto da Natureza; examina cada letra — quero dizer, cada criatura particular — em seu livro. O que acontece com a sua grama, o seu trigo, as suas ervas, as suas flores? Verdade é que tanto o homem quanto o animal os utilizam, mas isso apenas de passagem, pois eles não descansam até que venham à terra novamente. Neste elemento tiveram sua primeira estação e neste terão sua última. Pensa — se outras vaidades te permitirem — em todas aquelas gerações que te antecederam e antecipa todas aquelas que virão depois de ti. Onde estão aquelas belezas que os tempos passados produziram e o que será daquelas que aparecerão em eras futuras? Todas irão para a mesma poeira; têm uma casa comum; e não há família tão numerosa quanto a do túmulo. Olha apenas para as diversões diárias da Natureza, suas nuvens e névoas, o cenário e a pompa do ar. Mesmo essas coisas momentâneas recuam para o gabinete da terra. Se o sol a torna seca, ela pode beber tão rápido quanto; o que sobe em nuvens desce em água; a terra engole tudo e, como aquele dragão filosófico, come a sua própria cauda. Os poetas sábios viram isso e, em sua linguagem mística, chamaram a terra de Saturno, dizendo-nos também que ela se alimentava de seus próprios filhos. Verdadeiramente, há mais verdade em seus versos imponentes do que na prosa monótona de Aristóteles, pois ele era uma besta cega e a malícia o tornou assim.

Mas para prosseguir um pouco mais convosco, desejo que digirais o que lestes, que permaneçais um pouco sobre a terra, e não que voeis imediatamente para admirar os meteoros de vossos próprios cérebros. A terra, como sabeis, no inverno é uma coisa monótona, escura e morta — uma massa desprezível, congelada e fleumática. Mas em direção à primavera e aos fomentos do sol, que pérolas raras há neste monte de esterco, que cores e tinturas gloriosas ela descobre! Um verde puro e eterno a cobre, e isto acompanhado de inumeráveis outras belezas — rosas vermelhas e brancas, lírios dourados, violetas azuis, os jacintos sangrentos, com seus diversos odores e especiarias celestiais. Se aceitardes o meu conselho, aprendei de onde a terra obtém esses tesouros invisíveis, esta flora anual, que não aparece sem as saudações do sol. Eis que vos direi tão claramente quanto puder. Há no mundo dois extremos — a matéria e o espírito. Um deles, posso garantir-vos, é a terra. As influências do espírito animam e vivificam a matéria, e no extremo material a semente do espírito deve ser encontrada. Nas naturezas médias — como o fogo, o ar e a água — esta semente não permanece, pois eles não passam de dispensadores ou meios que a transportam de um extremo ao outro, do espírito para a matéria — isto é, a terra. Mas espera, meu amigo; esta informação te agitou um pouco, e agora avanças tão furiosamente, como se quisesses saquear o gabinete. Permite-me reter-te. Não me refiro a esta terra comum, feculenta e impura; isso não entra no meu discurso, exceto na medida em que contribui para a tua condução. Aquilo de que falo é um mistério: é *coelum terrae* e *terrae coeli*, não esta lama e poeira, mas uma terra mais secreta, celestial e invisível.

Raimundo Lúlio, em seu *Compêndio de Alquimia*, chama os princípios da arte mágica de "certos espíritos fugitivos, condensados no ar, sob a forma de diversos monstros, feras e homens, que se movem como nuvens para cá e para lá". Quanto ao sentido do nosso espanhol, refiro-o aos seus leitores; que eles façam o melhor proveito dele.

Isto é verdade; assim como o ar e todas as substâncias voláteis nele contidas são inquietos, o mesmo acontece com a Primeira Matéria. O olho do homem nunca a viu duas vezes sob a mesma forma; mas como as nuvens movidas pelo vento são forçadas a esta e àquela figura — mas não podem possivelmente reter uma forma constante — assim é ela perseguida pelo fogo da Natureza. Pois este fogo e esta água são como dois amantes: mal se encontram e logo brincam e folgam, e este jogo não terminará até que um novo bebê seja gerado. Muitas vezes admirei o seu sutil movimento perpétuo, pois a todo o tempo e em todos os lugares estes dois estão ocupados, o que deu origem àquela notável sentença de Trismegisto, de que a ação era a vida de Dios. Mas extremamente excelente e magistral é aquele oráculo de Marco Antonino, que em seu discurso para si mesmo fala, de fato, coisas dignas de si mesmo. "A natureza", diz ele, "do universo não se deleita com nada tanto quanto em alterar todas as coisas e depois fazer o mesmo novamente." Este é o seu jogo de cartas: ela joga uma partida para começar outra. A Matéria é colocada diante dela como um pedaço de cera, e ela a molda em todas as formas e figuras. Ora faz um pássaro, ora uma fera, ora uma flor, depois uma rã, e agrada-se com as suas próprias realizações mágicas como os homens se agradam com as suas próprias fantasias. Daí ser chamada por Orfeu de "a mãe que faz muitas coisas e ordena formas ou figuras estranhas". Nem faz ela como alguns pais pecadores fazem, que — tendo tido o seu prazer — não se importam com o seu filho. Ela ainda os ama depois de os ter feito, tem um olho sobre todos eles e provê até para os seus pardais. É estranho considerar que ela trabalha tanto privada quanto publicamente, não apenas em jardins, onde as damas podem cheirar os seus perfumes, mas em solidões e desertos remotos. A verdade é que ela não procura agradar aos outros tanto quanto a si mesma, razão pela qual muitas de suas obras — e as mais escolhidas — nunca vêm à luz.

Vemos que as crianças pequenas, que acabam de sair de suas mãos, ficam a mexer na lama e na água, e noutras diversões ociosas apreciadas por ninguém senão por elas mesmas. A razão é que elas ainda não estão cativadas, o que as faz buscar os seus próprios prazeres. Mas quando chegam à idade, então o amor ou o lucro as faz ajustar as suas ações de acordo com os desejos dos outros homens. Algum janota coloca os seus rendimentos nas costas, mas a sua galanteria está estragada se a sua amante não a notar. Outro luta, mas esta vitória está perdida se não for impressa; é o mundo que deve ouvir falar da sua bravura. Ora, a Natureza é um espírito livre que não busca aplausos; ela não observa ninguém mais do que a si mesma, mas agrada-se com a sua própria magia, como os filósofos se agradam com a sua filosofia secreta. É por isso que a encontramos ocupada não apenas nos vasos das varandas, mas em desertos e lugares ruinosos, onde nenhuns olhos a observam senão as estrelas e os planetas. Numa palavra, onde quer que o fogo da Natureza encontre o Mercúrio Virgem, ali encontrou o seu amor, e ali ambos se dedicarão à sua lavoura, um prazer não sujeito a excessos, pois apresenta sempre novas variedades.

Conta-se de Marco Antônio, um famoso mas desafortunado romano, que enviou o seu agente pelo mundo para copiar todos os rostos bonitos, para que, entre tantas feições excelentes, pudesse selecionar para si a peça mais agradável. Verdadeiramente a Natureza é muito desta têmpera, pois tem infinitos padrões belos em si mesma, e todos estes ela de bom grado veria além de si mesma, o que não pode fazer sem a Matéria — pois essa é o seu espelho. Isto a faz gerar perpetuamente e imprimir as suas concepções na Matéria, comunicando-lhe vida e figurando-a de acordo com a sua imaginação. Por esta prática, ela coloca a sua fantasia ou ideia além de si mesma, ou, como dizem os Peripatéticos, além da Mente Divina, a saber, na Matéria. Mas sendo as ideias inumeráveis e, além disso, diferentes, os prazeres do agente são mantidos pela sua variedade ou — para falar mais propriamente — pela sua própria fecundidade, pois entre todas as belezas que o mundo oferece não há duas que sejam totalmente idênticas.

Muito se poderia falar neste lugar a respeito da beleza, o que ela é, de onde veio e como pode ser desfigurada, não apenas na figura exterior, mas na ideia interior e perdida para sempre em ambos os mundos. Mas com estas belas lançadeiras não tenho qualquer familiaridade: não tenho outra amante senão a Natureza, razão pela qual deixarei as belas damas para os belos rapazes e falarei da minha simples

>AElia Laelia

>Mal o dia havia nascido, quando totalmente só
Vi Hiante e o seu trono.
De um fresco damasco verde ela estava vestida
e sobre um globo de safira descansava.
Esta esfera escorregadia quando vi,
Fortuna, pensei que tivesses sido tu.
Mas quando vi que ela apresentava
Uma majestade mais permanente
Pensei que as minhas preocupações não seriam perdidas se eu
Terminasse a minha descoberta.

>Sonolenta ela parecia ao meu primeiro olhar,
Como se tivesse vigiado toda a noite,
E por baixo da sua mão estava estendido
O suporte branco da sua cabeça.
Mas ao meu segundo e estudado olhar
Pude perceber um orvalho silencioso
Roubar-se pelas suas bochechas, para que não manchasse
Aquelas bochechas onde apenas os sorrisos deveriam reinar.
As lágrimas correram pela pressa e todas
Em cadeias de pérola líquida caíram.
Belas tristezas — e mais caras que as alegrias,
Que não passam de ares vazios e ruído —
As vossas gotas apresentam um prêmio mais rico,
Pois são algo parecidas com os seus olhos.

>Bela tola branca, por que foste tu
Manchada com lágrimas e não com pecado?
É verdade que as tuas lágrimas, como céus polidos,
São os resplendores brilhantes dos teus olhos;
Mas destinos tão estranhos as acompanham
Como se os teus males nunca tivessem fim.
De gotas para suspiros se transformam e depois
Esses suspiros retornam a gotas novamente;
Mas enquanto a torrente de prata procura
Aquelas flores que a vigiam nas tuas bochechas
O branco e o vermelho que Hiante usa
Transformam em água-de-rosas todas as suas lágrimas.

>Vistes uma chama que brota
Do incenso quando doces anéis encaracolados
De fumaça acompanham os seus últimos fogos fracos,
E ela toda em perfumes expira?
Assim fez Hiante. Aqui — disse ela —
Não deixes que este frasco se separe de ti.
Ele contém o meu coração, embora agora esteja derramado
E em águas totalmente destilado.
É constante ainda. Não confies em falsos sorrisos:
Quem sorri e não chora, engana.
Mais ainda, não confies em lágrimas: falsas são as poucas;
Aquelas lágrimas são muitas que são verdadeiras.
Confia em mim e faz a melhor escolha:
Quem tem as minhas lágrimas não pode carecer de alegrias.

Sei que alguns sofistas da Heptarquia — quero dizer aqueles cuja erudição é toda ruído, sentido no qual até as pegas e os periquitos são filosóficos — concluirão que tudo isto é isca e poesia; que somos agradáveis, não positivos, e que enganamos até a discrição do leitor. Para evitar tais calúnias impotentes, e para gastar um pouco mais da nossa luz secreta com o estudante bem-disposto, produzirei neste lugar os testemunhos de alguns filósofos capazes a respeito da própria Primeira Matéria, tal como é encontrada naturalmente antes de qualquer alteração pela arte. E aqui verdadeiramente o leitor pode descobrir a marca. É mais facilmente feito, se ele apenas observar os voos dos meus versos ou seguir o passo mais grave da sua prosa. O primeiro que citarei é Arnoldus de Villa Nova, um mestre perfeito e absoluto da Arte. Ele descreve o Caos Filosófico nestes termos claros:

> É (diz ele) uma pedra e não uma pedra, espírito, alma e corpo; o qual se dissolveres, será dissolvido; e se o coagulares, será coagulado; e se o fizeres voar, voará; pois é volátil ou voador e claro como uma lágrima. Depois torna-se citrino, depois salobre; mas sem rebentos ou cristais, e nenhum homem pode tocá-lo com a língua. Eis que to descrevi verdadeiramente, mas não o nomeei. Agora vou nomeá-lo; e digo que se disseres que é água, dizes a verdade; e se disseres que não é água, mentes. Não te deixes, portanto, enganar por múltiplas descrições e operações, pois não passa de uma única coisa, à qual nada de estranho pode ser acrescentado.

Assim diz Arnoldus, e ele tomou isto emprestado da *Turba*. Ouçamos agora o seu discípulo Raimundo Lúlio, que, falando de forma muito invejosa e obscura sobre sete princípios metálicos, descreve o terceiro — no qual quatro dos sete estão incluídos — nestas palavras. Diz ele:

> O terceiro princípio é uma água clara e composta, e é a substância mais próxima em compleição ao mercúrio. É encontrada correndo e fluindo sobre a terra. Este mercúrio é gerado em cada composto a partir da substância do ar, e por isso a sua umidade é extremamente pesada.

A estes acrescentarei Alberto Magno, cujo sufrágio neste tipo de erudição é como o toque de ensaio para o ouro, pois ele o havia examinado minuciosamente e sabia muito bem que parte dele resistiria ao teste. Em português claro, diz ele:

> O Mercúrio dos sábios é um elemento aquoso, frio e úmido. Esta é a sua Água Permanente, o espírito do corpo, o vapor untuoso, a água bendita, a água virtuosa, a água dos sábios, o vinagre do filósofo, a água mineral, o orvalho da graça celestial, o leite da virgem, o Mercúrio corporal; e com outros nomes inumeráveis é nomeado nos livros dos filósofos; nomes estes que verdadeiramente — embora sejam diversos, não obstante — significam sempre uma e a mesma coisa, a saber, o Mercúrio dos sábios. Deste Mercúrio por si só toda a virtude da Arte é extraída e — de acordo com a sua natureza — a Tintura, tanto vermelha quanto branca.

Com isto concorda Rachaidibi, o Persa. "O esperma ou Primeira Matéria", diz ele, "da pedra é exteriormente frio e úmido, mas interiormente quente e seco." Tudo isto é confirmado por Rhodian, outro instrutor, ao que parece, de Kanid, Rei da Pérsia. As suas palavras são estas:

> O esperma é branco e líquido, depois vermelho. Este esperma é a Pedra Voadora, e é aéreo e volátil, frio e úmido, quente e seco.

A estes subscreve o autor daquele excelente tratado intitulado *O Livro das Três Palavras*.

> Este (diz ele) é o Livro das Três Palavras, significando com isso Três Princípios; o Livro da Pedra Preciosa, que é um corpo aéreo e volátil, frio e úmido, aquoso e adustivo; e nele há calor e seca, frieza e umidade, uma virtude interiormente, a outra exteriormente.

Belus, o filósofo, naquele famoso e mais clássico Sínodo de Arisleus, inverte a ordem para ocultar a prática; mas, se retamente compreendido, fala com o mesmo propósito.

> Entre todos os grandes filósofos (diz ele) é magistral que a nossa Pedra não é pedra; mas entre os ignorantes é ridículo e inacreditável. Pois quem acreditará que a água se pode transformar em pedra e a pedra em água, não havendo nada mais diferente do que estas duas? E contudo, em pura verdade, é assim. Pois esta mesma Água Permanente é a Pedra; mas enquanto é água não é pedra.

Mas neste sentido o antigo Hermes abunda e quase descobre demasiado.

> Sabei (diz ele), vós que sois filhos dos sábios: a separação dos antigos filósofos foi realizada sobre a água, separação esta que divide a água em outras quatro substâncias.

Existe um autor muito erudito que escreveu algo com este propósito, e de forma mais aberta do que qualquer um dos que citamos anteriormente.

> Assim como o mundo (diz ele) foi gerado a partir daquela Água sobre a qual o Espírito de Deus se movia, procedendo dali todas as coisas, tanto celestiais quanto terrestres, assim este caos é gerado a partir de uma certa Água que não é comum, não do orvalho nem do ar condensado nas cavernas da terra, ou artificialmente no receptor; não da água extraída do mar, de fontes, poços ou rios; mas a partir de uma certa água torturada que sofreu alguma alteração. Óbvia é para todos, mas conhecida por muito poucos. Esta água tem em si tudo o que é necessário para a perfeição da obra, sem qualquer adição extrínseca.

Eu poderia produzir mais mil autores, mas isso seria tedioso. Concluirei com um dos Irmãos Rosas, cujo testemunho é equivalente ao melhor destes, mas sua instrução é muito mais excelente. O seu discurso sobre a Primeira Matéria é um tanto extenso e, para evitar a prolixidade, abster-me-ei do latim, mas dar-te-ei o seu sentido em um inglês pontual e claro [traduzido aqui diretamente para o português].

> Sou uma deusa (diz ela, falando na pessoa da Natureza), célebre pela beleza e pela estirpe, nascida do nosso próprio mar que circunda toda a terra e é sempre inquieto. Dos meus seios verto leite e sangue: fervei estes dois até que se transformem em prata e ouro. Ó excelentíssimo objeto, a partir do qual todas as coisas neste mundo são geradas, embora ao primeiro olhar sejas veneno, adornado com o nome de Águia Voadora. Tu és a Primeira Matéria, a semente da Bênção Divina, em cujo corpo há calor e chuva, os quais, não obstante, estão ocultos dos ímpios, por causa do teu hábito e das tuas vestes virginais que estão espalhadas por todo o mundo. Teus pais são o sol e a lua; em ti há água e vinho, também ouro e prata sobre a terra, para que o homem mortal se alegre. Depois desta matéria, Deus nos envia a Sua bênção e sabedoria com a chuva e os raios do sol, para a glória eterna do Seu Nome. Mas considera, ó homem, que coisas Deus te concede por este meio. Tortura a Águia até que ela chore e o Leão seja enfraquecido e sangre até a morte. O sangue deste Leão, incorporado às lágrimas da Águia, é o tesouro da terra. Estas criaturas costumam devorar-se e matar-se umas às outras, mas, não obstante, o seu amor é mútuo, e elas assumem a propriedade e a natureza de uma Salamandra, a qual, se permanecer no fogo sem qualquer detrimento, cura todas as doenças dos homens, dos animais e dos metais. Depois que os antigos filósofos compreenderam perfeitamente este assunto, buscaram diligentemente neste mistério o centro da árvore do meio no Paraíso Terrestre, entrando por cinco portas litigiosas. A primeira porta era o conhecimento da Verdadeira Matéria, e aqui surgiu o primeiro e mais amargo conflito. A segunda era a preparação pela qual esta Matéria deveria ser preparada, para que pudessem obter as brasas da Águia e o sangue do Leão. Nesta porta há uma luta extremamente aguda, pois ela produz água e sangue e um corpo espiritual e brilhante. A terceira porta é o fogo que conduz à maturação da Medicina. A quarta porta é a da multiplicação e do aumento, na qual as proporções e o peso são necessários. A quinta e última porta é a projeção. Mas gloriosíssimo, riquíssimo e elevado é aquele que atinge a quarta porta, pois obteve uma Medicina universal para todas as doenças. Este é aquele grande caráter do Livro da Natureza do qual deriva todo o seu alfabeto. A quinta porta serve apenas para os metais. Este mistério, existente desde a fundação do mundo e da criação de Adão, é de todos os outros o mais antigo, um conhecimento que o Deus Todo-Poderoso — por Sua Palavra — insuflou na Natureza, um poder miraculoso, o fogo bendito da vida, o carbúnculo transparente e o ouro vermelho dos sábios, e a Bênção Divina desta vida. Mas este mistério, por causa da malícia e da maldade dos homens, é dado apenas a poucos, não obstante viva e se mova todos os dias à vista de todo o mundo, como aparece na seguinte parábola.

> Sou um dragão venenoso, presente em toda parte e a ser obtido por nada. Minha água e meu fogo dissolvem e compõem. Do meu corpo extrairás o Leão Verde e o Vermelho; mas se não me conheces exatamente, destruirás — com o meu fogo — os teus cinco sentidos. Um veneno rápido e extremamente pernicioso sai das minhas narinas, o qual tem sido a destruição de muitos. Separa, portanto, o espesso do fino artificialmente, a menos que te deleites na extrema pobreza. Dou-te faculdades tanto masculinas quanto femininas e os poderes tanto do céu quanto da terra. Os mistérios da minha arte devem ser realizados magnanimamente e com grande coragem, se queres que eu vença a violência do fogo, tentativa na qual muitos perderam tanto o seu trabalho quanto os seus bens. Sou o ovo da Natureza, conhecido apenas pelos sábios que são piedosos e modestos, os quais fazem de mim um pequeno mundo. Fui ordenado pelo Deus Todo-Poderoso para os homens, mas — embora muitos me desejem — sou dado apenas a poucos para que possam socorrer os pobres com os meus tesouros e não fixar as suas mentes no ouro que perece. Sou chamado pelos filósofos de Mercúrio: meu marido é o ouro filosófico. Sou o velho dragão que está presente em toda parte na face da terra. Sou pai e mãe, jovem e antigo, fraco e contudo fortíssimo, vida e morte, visível e invisível, duro e macio, descendo à terra e ascendendo aos céus, altíssimo e baixíssimo, leve e pesado. Em mim a ordem da Natureza é frequentemente invertida — em cor, número, peso e medida. Tenho em mim a luz da Natureza; sou escuro e brilhante; broto da terra e saio do céu; sou bem conhecido e, no entanto, uma mera coisa de nada; todas as cores brilham em mim e todos os metais pelos raios do sol. Sou o Carbúnculo do Sol, uma terra purificada e nobilíssima, pela qual podes transformar o cobre, o ferro, o estanho e o chumbo em ouro puríssimo.

Ora, senhores, podeis ver por qual caminho os filósofos se movem: eles elogiam a sua Água Secreta e eu admiro as lágrimas de Hiante. Há algo na fantasia além da poesia, pois a minha amante é muito filosófica e, no seu amor, uma pura platônica. Mas agora que penso nisso, quantos rivais arranjarei com este discurso? Cada leitor se aplicará a isso e alguma bela coisa poderá quebrar-lhe o coração com absurdos. Este amor, de fato, seria mera sorte; mas de minha parte atrevo-me a confiar nela, e para que ninguém a confunda com algumas coisas anteriormente nomeadas, dir-vos-ei verdadeiramente o que ela é. Ela não é nenhuma água conhecida, seja qual for, mas uma secreta umidade espermática, ou antes a Vênus que produz essa umidade. Portanto, não imagineis que ela seja uma água crua, fleumática e fina, pois ela é uma umidade gorda, espessa, pesada e viscosa. Mas para que não penseis que me tornei ciumento e não vos confiaria a minha amante, Arnoldus de Villa Nova falará por mim: ouvi-o.

> Digo-te ainda (diz ele) que não poderíamos possivelmente encontrar, nem os filósofos puderam encontrar antes de nós, nada que persistisse no fogo senão a umidade untuosa. Uma umidade aquosa vemos que facilmente se evaporará, e a terra permanece atrás, e as partes são, portanto, separadas porque a sua composição não é natural. Mas se considerarmos aquelas umidades que dificilmente se separam daquelas partes que lhes são naturais, não encontramos nenhuma outra senão as umidades untuosas e viscosas.

Esperar-se-á talvez por alguns doutores do seixo e do antimônio — que fazem a sua contrição filosófica com um martelo — que eu descubra a coisa abertamente e não permita que este estranho visgo prenda o seu orgulho pelas plumas. A estes digo que é Água de Prata, que alguns chamaram de Água da Lua; mas é o Mercúrio do Sol, e em parte de Saturno, pois é extraído destes três metais e sem eles nunca poderá ser feito. Agora que decifrem o enigma e me digam o que é, pois é a verdade — se a puderem compreender.

Ao leitor engenhoso e modesto tenho outra coisa a responder, e creio que isso me desculpará suficientemente. Raimundo Lúlio — um homem que estivera no centro da Natureza e, sem qualquer dúvida, compreendera grande parte da Vontade Divina — dá-me uma ordem terrível para não prostituir estes princípios. Diz ele:

> Juro-te pela minha alma que serás condenado se revelares estas coisas. Pois cada coisa boa procede de Deus e somente a Ele é devida. Pelo que reservarás e guardarás aquele segredo que somente Deus deveria revelar, e afirmarás que justamente reténs aquelas coisas cuja revelação pertence à Sua honra. Pois se revelasses em poucas palavras aquilo que Deus esteve a formar durante muito tempo, serias condenado no grande dia do julgamento como um traidor da majestade de Deus, nem te seria perdoada a tua traição. Pois a revelação de tais coisas pertence a Deus e não ao homem.

Assim disse o sábio Raimundo.

Ora, de minha parte, sempre honrei os magos, sendo a sua filosofia tanto racional quanto majestosa, não se detendo em noções, mas em efeitos, e estes tais que confirmam tanto a sabedoria quanto o poder do Criador. Quando eu era um mero errante nos seus livros, e não os compreendia, acreditava neles. O tempo recompensou a minha fé e pagou a minha credulidade com o conhecimento. No ínterim, sofri muitas calúnias amargas, e isto por parte de alguns adversários invejosos que nada tinham de erudito senão as suas vestes e um pouco de linguagem para dar vazão aos seus absurdos. Mas estes não me puderam mover; com uma paciência espartana digeri as minhas injúrias e descobri, por fim, que a Natureza era mágica, não peripatética. Não tenho razão, então, para desconfiar deles nas coisas espirituais, a quem encontrei tão ortodoxos e fiéis até mesmo nos mistérios naturais. Acredito em Raimundo e, em função dessa fé, provrejo para a minha salvação. Não descobrirei, para que não seja condenado. Mas se isto não te satisfizer — quem quer que sejas —, deixa-me sussurrar-te uma palavra ao ouvido, e depois proclama-a tu do telhado. Sabes de quem e como procedeu aquele esperma ou semente que os homens, por falta de nome melhor, chamam de Primeira Matéria? Um certo iluminado — e nos seus dias membro daquela Sociedade de que alguns estúpidos pintados costumam rir — escreve assim:

> Deus (diz ele), incomparavelmente bom e grande, do nada criou algo; mas esse algo foi feito uma só coisa, na qual todas as coisas estavam contidas, criaturas tanto celestiais quanto terrestres.

*nihil quo ad nos* — nada que conheçamos perfeitamente. É o nada, como diz Dionísio: é o nada que foi criado ou daquelas coisas que são, e nada daquilo que tu chamas de nada — isto é, daquelas coisas que não são, no teu sentido vazio e destrutivo.

Mas, com a vossa licença, é a Coisa Verdadeira, da Qual nada podemos afirmar. É aquela Essência Transcendente cuja teologia é negativa e era conhecida pela Igreja primitiva, mas está perdida nestes nossos dias. Esse é aquele nada de Cornélio Agripa, e neste nada, quando estava cansado das coisas humanas — quero dizer, das ciências humanas —, ele finalmente descansou. "Não saber nada é a vida mais feliz." Verdade, de fato, pois conhecer este nada é a vida eterna. Aprendei, então, a compreender aquele axioma mágico "o visível foi formado a partir do invisível", pois todos os visíveis saíram do Deus invisível, pois Ele é a fonte de onde fluem todas as coisas, e a criação foi um certo nascimento ou parto estupendo. Esta fina Água Virgem, ou caos, era a Segunda Natureza proveniente do próprio Deus e — se assim posso dizer — a filha da Santíssima Trindade. Que doutor é esse, então, cujas mãos são dignas de tocar no objeto sobre o qual o próprio Deus, quando trabalha, coloca o Seu próprio Espírito? Pois verdadeiramente assim lemos: "O Espírito de Deus movia-se sobre a face das águas." E poder-se-á esperar, então, que eu prostitua este mistério a todas as mãos, quaisquer que sejam, que o proclame e o grite como gritam as ostras? Verdadeiramente estas considerações, com algumas outras que não porei no papel por nada deste mundo, fizeram-me quase desagradar aos meus amigos mais queridos, aos quais, não obstante, devo uma melhor satisfação. Se tivesse sido minha fortuna apenas conhecer esta Matéria, como a maioria dos homens conhece, talvez tivesse sido menos cuidadoso com ela; mas fui instruído em todas as suas circunstâncias secretas, que poucos na terra compreendem. Não falo por qualquer ostentação, mas falo uma verdade que a minha consciência conhece muito bem. Permite-me, então, Leitor, solicitar a tua paciência, pois deixarei esta descoberta a Deus, o Qual — se for a Sua santíssima vontade — pode chamar-te e dizer: Aqui está e assim eu o realizo.

Não teria dito tudo isto em minha própria defesa se não tivesse sido assaltado — por assim dizer — neste mesmo ponto e ouvido na minha cara que estava obrigado a descobrir tudo o que sabia, pois esta era busca sonhos e revelações como o cortejo para a sua justiça invisível. Já discorri suficientemente sobre a Matéria e, se não for a tua fortuna encontrá-la pelo que aqui está escrito, contudo não podes ser enganado pelo que eu disse, pois evitei propositadamente todos aqueles termos que te poderiam fazer confundir quaisquer sais comuns, pedras ou minerais com ela. Aconselho-te, além disso, a acautelar-te contra todos os vegetais e animais: evita-os e a cada parte deles, seja qual for. Digo isto porque alguns assadores ignorantes e desleixados são de opinião que o sangue do homem é o verdadeiro objeto. Mas, ai de mim, estará o sangue do homem nas entranhas da terra, para que os metais sejam gerados a partir dele? Ou terá o mundo e tudo o que nele existe sido feito do sangue do homem como da sua primeira matéria? Certamente que não. A Primeira Matéria era existente antes do homem e de todas as outras criaturas, sejam quais forem, pois ela é a mãe de todos eles. Eles foram feitos da Primeira Matéria, e não a Primeira Matéria deles. Acautela-te, então: não deixes que homem algum te engane. É totalmente impossível reduzir qualquer particular à Primeira Matéria ou a um esperma sem o nosso Mercúrio, e, sendo assim reduzido, não é universal, mas o esperma particular da sua própria espécie, e não opera nenhuns efeitos senão os que são conformes à natureza dessa espécie: pois Deus o selou com uma ideia particular. Deixai em paz, então, aqueles que praticam sobre o sangue do homem nos seus fogões químicos e atanor, ou, como diz Sendivogius, em *fornaculis mirabilibus*. Eles chorarão o seu erro no final e sentar-se-ão sem cilício nas cinzas das suas composições.

Mas terminei. Falarei agora algo sobre a geração e os caminhos dela, para que o processo dos filósofos sobre esta matéria possa ser mais bem compreendido. Deveis saber que a Natureza tem dois extremos e, entre eles, uma substância intermédia, à qual noutro lugar chamamos a natureza média. Exemplo suficiente temos na criação. O primeiro extremo foi aquela nuvem ou trevas de que falámos anteriormente. Alguns chamam-lhe a matéria remota e o caos invisível, mas muito impropriamente, pois não era invisível. Este é o *Soph* judeu exteriormente, e é o mesmo que aquela noite órfica:

"Ó Noite, tu, ama negra das estrelas douradas."

Destas trevas saíram todas as coisas que estão neste mundo, como da sua fonte ou matriz. Daí aquela posição de todos os poetas e filósofos famosos — de que "all coisas foram trazidas à luz a partir da noite". A substância intermédia é a Água na qual aquela noite ou trevas se condensou, e as criaturas moldadas a partir da água constituíam o outro extremo. Mas os magos, quando falam estritamente, não admitirão este outro extremo, porque a Natureza não se detém aqui: pelo que a sua filosofia corre assim. O homem — dizem eles — no seu estado natural encontra-se na criação média, da qual deve retroceder para um de dois extremos — ou para a corrupção, como habitualmente todos os homens fazem, pois morrem e desfazem-se nos seus túmulos; ou então para uma condição espiritual e glorificada, como Enoque e Elias, que foram transladados. E este — dizem eles — é um verdadeiro extremo, pois depois dele não há alteração. Ora, os magos, raciocinando consigo mesmos sobre o porquê de a criação média estar sujeita à corrupção, concluíram que a causa e a origem desta doença estavam no próprio caos, pois até este foi corrompido e amaldiçoado aquando da Queda do homem. Mas, examinando as coisas mais a fundo, descobriram que a Natureza nas suas gerações apenas cozinhava o caos com um calor suave. Ela não separava as partes e purificava cada uma delas por si mesma; mas as purezas e impurezas do esperma permaneciam juntas em todas as suas produções, e este inimigo doméstico, prevalecendo no final, ocasionava a morte do composto. Daí colheram sabiamente que ministrar vegetais, animais ou minerais como medicina era uma mera loucura, pois também estes tinham as suas próprias impurezas e doenças, e requeriam alguma medicina para os limpar. Perante este aviso, resolveram — sendo Deus, sem qualquer dúvida, o seu guia — praticar sobre o próprio caos. Abriram-no, purificaram-no, uniram o que anteriormente haviam separado e alimentaram-no com um duplo fogo, espesso e fino, até o conduzirem ao extremo imortal e fazerem dele um corpo espiritual e celestial. Esta era a sua medicina, esta era a sua magia. Nesta realização viram a imagem daquela face que Zoroastro chama a fisionomia preexistente da Tríade. Conheciam perfeitamente a *Secunda* que contém todas as coisas em si naturalmente, como Deus contém todas as coisas em Si mesmo espiritualmente. Viram que a vida de todas as coisas aqui abaixo era um fogo espesso, ou fogo aprisionado e incorporado numa certa umidade aérea e incombustível. Descobriram, além disso, que esta umidade era originalmente derivada do céu, e neste sentido o céu é denominado nos Oráculos: "Fogo, derivação do fogo e alimento do fogo."

Numa palavra, viram com os seus próprios olhos que a Natureza era macho e fêmea, como os Cabalistas o exprimem: um certo fogo de uma cor vermelha profundíssima, operando numa água branquíssima, pesada e salaz, água esta que também é fogo interiormente, mas exteriormente muito fria. Por esta prática manifestou-se-lhes que o próprio Deus era Fogo, de acordo com aquilo de Eximidius na *Turba*: "O princípio de todas as coisas", diz ele, "é uma certa natureza, e essa eterna e infinita, acalentando e aquecendo todas as coisas". A verdade é que a vida — que não é outra coisa senão a luz — procedeu originalmente de Deus e aplicou-se ao caos, que é elegantemente chamado por Zoroastro de "a fonte das fontes e de todas as fontes, a matriz que contém todas as coisas." Vemos pela experiência que todos os indivíduos vivem não apenas pelo seu calor, mas são preservados pelo calor universal exterior que é a vida do grande mundo. Do mesmo modo, verdadeiramente, o próprio grande mundo não vive inteiramente daquele calor que Deus encerrou nas partes dele, mas é preservado pelo calor circunfuso e influente da Divindade. Pois acima dos céus Deus manifesta-se como um infinito mundo ardente de luz e fogo, de modo que Ele vigia tudo o que fez e toda a estrutura permanece no Seu calor e luz, como um homem permanece aqui na terra sob a luz do sol. Digo, pois, que o Deus da Natureza se emprega numa cozedura perpétua, e isto não apenas para gerar, mas para preservar aquilo que foi gerado; pois o Seu espírito e calor coagulam o que é fino, rarefazem o que é demasiado grosso, vivificam as partes mortas e acalentam o frio. Há, de fato, uma operação de calor cujo método é vital e muito mais misterioso do que o resto; aqueles que necessitam dela devem estudá-la.

Eu, de minha parte, disse tudo o que pretendo dizer, e embora o meu livro possa revelar-se infrutífero para muitos, por não ser compreendido, contudo alguns poucos poderão ser desse espírito capaz de o compreender. "Chama espaçosa de mente espaçosa", disse o grande Caldeu. Mas porque não quero deixar-te sem alguma satisfação, aconselho-te a tomar a Lua do firmamento, que é uma natureza média, e a colocá-la de modo que cada parte dela esteja em dois elementos ao mesmo tempo. Estes elementos devem também assistir o corpo igualmente, nem um mais distante, nem um mais próximo do que o outro. Na regulação destes dois há uma dupla geometria a ser observada — natural e artificial. Mas não posso falar mais.

O verdadeiro forno é uma pequena concha simples; podes facilmente levá-la numa das tuas mãos. O vidro é um e não mais; mas alguns filósofos usaram dois, e o mesmo podes fazer tu. Quanto à obra em si, não é de modo algum trabalhosa; uma dama pode ler a *Arcádia* e, ao mesmo tempo, atender a esta filosofia sem perturbar a sua fantasia. De minha parte, penso que as mulheres são mais aptas para isso do que os homens, pois em tais coisas são mais limpas e pacientes, estando habituadas a uma pequena química de bebidas de leite com vinho e outras sopas de açúcar finas. Relativamente aos efeitos desta medicina, nada direi neste momento. Aquele que deseja conhecê-los, leia a *Revelação* de Paracelsus, um discurso totalmente incomparável e, em pura verdade, miraculoso. E aqui, sem qualquer parcialidade, darei o meu julgamento sobre o honesto Hohenheim. Encontro no resto das suas obras, e especialmente onde ele incide sobre a Pedra, uma grande quantidade de processos falsos, mas a sua doutrina geral sobre ela é muito sólida. A verdade é que ele tinha algum orgulho aliado à justiça do seu rancor, e em muitos lugares errou de propósito, não se importando com que ossos lançava diante dos escolásticos, pois era um piloto de Guadalcanar e navegava por vezes no seu *rio de la recriation*.

Mas quase me esquecia de te dizer aquilo que é o tudo em tudo, e que é a maior dificuldade em toda a arte — a saber, o fogo. É um fogo fechado, aéreo, circular e brilhante: os filósofos chamam-lhe o seu sun e o vidro deve permanecer à sombra. Não faz a Matéria evaporar — não, nem sequer suar. Digere apenas com um calor silencioso, penetrante e vital. É contínuo e, por isso, altera finalmente o caos e corrompe-o. A proporção e o regime dele são muito escrupulosos, mas a melhor regra para o conhecer é a do Sínodo: "Não deixes voar a ave antes do caçador." Faz com que ela se assente enquanto dás fogo, e então terás a certeza da tua presa. Para encerrar, devo dizer-te que os filósofos chamam a este fogo o seu banho, mas é um banho da Natureza, não um artificial; pois não é nenhum tipo de água, mas uma certa umidade sutil e temperada que circunda o vidro e alimenta o seu sol ou fogo. Numa palavra, sem este banho nada no mundo é gerado. Agora, para que possas compreender melhor que grau de fogo é necessário para a obra, considera a geração do homem, ou de qualquer outra criatura. Não é o fogo da cozinha nem a febre que operam sobre o esperma no útero, mas um calor natural, úmido e sumamente temperado que procede da própria vida da mãe. É exatamente assim aqui. A nossa Matéria é uma substância mui delicada e tenra, como o esperma animal, pois é quase uma coisa viva. Mais ainda, em pura verdade, tem alguma pequena porção de vida, pois a Natureza produz alguns animais a partir dela. Por esta mesma razão, a menor violência a destrói e impede toda a geração; pois se for superaquecida, ainda que por alguns poucos minutos, os enxofres branco e vermelho nunca se unirão e coagularão essencialmente. Pelo contrário, se arrefecer, ainda que por meia hora — estando a obra uma vez bem iniciada —, nunca resultará em bom propósito. Falo por experiência própria, pois — como se costuma dizer — dei a mim mesmo uma bofetada na orelha, e isso duas ou três vezes, por causa de uma certa negligência confiante, esperando aquilo que bem sabia que nunca poderia ser.

A Natureza não se move pela teoria dos homens, mas pela sua prática, e certamente o engenho e a razão não podem realizar milagres a menos que as mãos os supram. Trata de conhecer este fogo, portanto, em primeiro lugar, e, consequentemente, certifica-te de fazer uso dele. Mas para a tua maior segurança, descrevê-lo-ei para ti mais uma vez. É um fogo seco, vaporoso, úmido; circunda o vidro e é tanto igual quanto contínuo. É inquieto, e alguns chamaram-no de o carvão branco filosófico. É em si mesmo natural, mas a preparação dele é artificial. É um calor dos mortos, pelo que alguns o chamam de seu fogo não natural, necromântico. Não faz parte da matéria, nem é extraído dela; mas é um fogo externo e serve apenas para despertar e fortalecer o fogo interior oprimido do caos. Mas ouçamos a própria Natureza, pois assim fala ela no romance sério de Mehung:

> Após a putrefação sucede a geração, e isso por causa do Enxofre interior, incombustível, que aquece ou espessa a frieza e as cruezas do Mercúrio, o qual sofre tanto com isso que, por fim, se une ao Enxofre e com ele faz um só corpo. Tudo isto — a saber, fogo, ar e água — está contido num só vaso. No seu vaso terreno — isto é, no seu corpo ou composição grosseira — eu os tomo, e depois os deixo num único alambique, onde os cozinho, dissolvo e sublimo sem o auxílio de martelo, tenazes ou fogo; sem carvões, fumaça, fogo ou banho; ou os alambiques dos sofistas. Pois tenho o meu fogo celestial, que excita ou desperta o elemental, conforme a matéria deseja uma forma conveniente e agradável.

Ora, a Natureza em toda parte é uma e a mesma, pelo que lê a mesma lição a Madathan que, pensando na sua ignorância fazer a Pedra sem dissolução, recebe dela esta repreensão: "Pensas tu", diz ela, "comer ostras com conchas e tudo? Não deveriam elas primeiro ser abertas e preparadas pelo mais antigo cozinheiro dos planetas?" Com estes concorda o excelente Flamel que, falando do Mercúrio solar e lunar — e da plantação de um no outro, diz estas palavras: "Tomai-os, portanto", diz ele, "e acalentai-os sobre um fogo no vosso alambique. Mas não deve ser um fogo de carvões, nem de qualquer madeira, mas um fogo brilhante e resplandecente, como o próprio Sol, cujo calor nunca deve ser excessivo, mas sempre de um e do mesmo grau." Isto é o bastante e demasiado, pois o segredo em si não é grande, mas as consequências dele o são — o que fez com que os filósofos o ocultassem. Assim, Leitor, tens o agente exterior sumamente e fielmente descrito. É, em verdade, um mistério muito simples e — se eu o dissesse abertamente — ridículo. Seja como for, por este e não sem ele é que os magos abriram o caos; e certamente não é novidade que uma chave de ferro abra um tesouro de ouro.

Neste objeto universal encontraram as naturezas de todos os particulares, e isto nos é significado por aquela máxima: "Aquele que não está familiarizado com Proteu, recorra a Pã." Este Pã é o seu caos ou Mercúrio, que expõe Proteu — a saber, as criaturas particulares, comumente chamadas indivíduos. Pois Pã transforma-se num Proteu, isto é, em todas as variedades de espécies, em animais, vegetais e minerais. Pois a partir da Natureza Universal ou Primeira Matéria todos estes são feitos, e Pã tem as propriedades deles em si mesmo. Daí ser o Mercúrio chamado o Intérprete ou Expositor dos inferiores e superiores, sob cuja noção o antigo Orfeu o invoca: "Ouve-me, ó Mercúrio, tu, mensageiro de Jove e filho de Maia, o Expositor de todas as coisas." Ora, quanto ao nascimento deste Mercúrio e ao lugar dele, encontro apenas alguns poucos filósofos que o mencionam. Zoroastro aponta para ele, e de forma muito obscura, onde fala dos seus *Lynges* ou das Ideias nestas palavras: "As suas multidões saltam para cima, ascendendo àqueles mundos resplandecentes nos quais estão as três alturas, e abaixo destas jaz a pastagem principal." Este *pratum* — onde ele o descreve mui doutamente, pois foi instruído por um judeu — é uma certa região secreta, mas universal. Um chama-lhe a Região da Luz, mas para o Cabalista é a Noite do Corpo, um termo extremamente apóscito e significativo. É, em poucas palavras, o ponto de encontro de todos os espíritos, pois neste lugar as ideias — quando descem do mundo brilhante para o escuro — são incorporadas. Para a tua melhor inteligência, deves saber que os espíritos, enquanto se movem no céu, que é o mundo do fogo, não contraem impureza alguma, de acordo com aquilo de Stellatus: "Tudo", diz ele, "o que está acima da lua é eterno e bom, e não há corrupção das coisas celestiais." Pelo contrário, quando os espíritos descem à matriz elemental e residem no seu reino, ficam manchados com a lepra original da matéria, pois aqui a maldição enfurece-se e governa; mas no céu ela não é predominante. Para pôr fim a este ponto, ouçamos o admirável Agripa expô-lo. Este é aquele entre cujos lábios a verdade respirava e não conhecia outro oráculo:

> Os poderes celestiais ou essências espirituais, enquanto estão em si mesmos, ou antes de estarem unidos à Matéria e serem derramados do Pai das Luzes através das sagradas inteligências e dos céus, até chegarem à lua — a sua influência é boa, como no primeiro grau. Mas quando é recebida num objeto corrompido, a influência também é corrompida.

Assim diz ele. Ora, os astrônomos pretendem ter uma estranha familiaridade com as estrelas; os filósofos naturais falam outro tanto; e, verdadeiramente, um homem ignorante bem poderia pensar que eles tivessem estado no céu e conversado — como o Menipo de Luciano — com o próprio Jove. Mas, falando muito sério, estes homens não são mais águias do que Sancho; as suas fantasias são como os voos dele na manta e de todas as formas tão distantes dos céus. Perguntai-lhes apenas onde as influências são recebidas e como; pedi-lhes que por justa experiência provem que elas estão presentes nos elementos, e vós os arruinastes. Se quiserdes confiar nos quatro cantos de uma figura ou nas três pernas de um silogismo, podeis fazê-lo: esta é toda a evidência deles. Bem hajam os magos, então, cuja Arte pode demonstrar estas coisas e colocar as próprias influências nas nossas mãos. Seja o teu estudo conhecer a sua Região da Luz e entrar nos tesouros dela, pois então poderás conversar com os espíritos e compreender a natureza das coisas invisíveis. Então aparecerá diante de ti o objeto universal e os dois espermas minerais — o branco e o vermelho, dos quais devo falar algo antes de terminar.

No SÍNODO PITAGÓRICO, que consistia em três dezenas e dez filósofos, todos Mestres da Arte, está assim escrito:

> A espessura ou esperma do fogo cai no ar. A espessura ou parte espermática do ar, e nela o esperma do fogo, cai na água. A espessura ou substância espermática da água, e nela os dois espermas do fogo e do ar, caem na terra, e ali descansam e são conjugados. Portanto, a própria terra é mais espessa do que os outros elementos, como abertamente aparece e à vista é manifesto.

Lembra-te agora do que te disse anteriormente a respeito da terra, que hospital geral ela é, como recebe todas as coisas, não apenas animais e vegetais, mas o homem orgulhoso e glorioso. Quando a morte o arruinou, as suas partes grosseiras permanecem aqui e não conhecem outra morada. Esta terra à terra é exatamente a doutrina dos Magos. Os metais — dizem eles — e todas as coisas podem ser reduzidos àquilo de que foram feitos. Eles dizem a pura verdade: é o próprio princípio de Deus e Ele o ensinou primeiro a Adão. "Tu és pó e ao pó retornarás." Mas para que ninguém seja enganado por nós, penso ser justo informar-vos de que existem duas reduções. Uma é violenta e destrutiva, reduzindo os corpos aos seus extremos; e propriamente é a morte, ou a calcinação do químico comum. A outra é vital e generativa, resolvendo os corpos no seu esperma ou substância média, a partir da qual a Natureza os fez; pois a Natureza não faz os corpos imediatamente dos elementos, mas de um esperma que ela extrai dos elementos. Explicar-me-ei diante de vós com um exemplo. Um ovo é o esperma ou substância média a partir da qual um pinto é gerado, e a umidade dele é viscosa e lamacenta, uma água e não água, pois tal deve ser um esperma. Suponde que o Doutor Carvão — quero dizer, algum assador — tivesse a intenção de gerar algo a partir deste ovo: sem dúvida, ele primeiro o destilaria, e isso com um fogo capaz de assar a galinha que o pôs. Depois calcinaria o *caput mortuum* e finalmente produziria o seu nada.

Aqui deveis observar que os corpos nada mais são do que esperma coagulado, e aquele que destrói o corpo, por consequência destrói o esperma. Ora, reduzir corpos a elementos de terra e água — como exemplificámos no ovo — é reduzi-los a extremos além do seu esperma, pois os elementos não são o esperma, mas o esperma é um composto feito dos elementos e contendo em si tudo o que é necessário para a estrutura do corpo. Pelo que sede bem aconselhados antes de destilardes e esquartejardes quaisquer corpos particulares, pois, tendo uma vez separado os seus elementos, nunca podereis gerar, a menos que sejais capazes de fazer um esperma a partir desses elementos. Mas isso é impossível para o homem fazer: é o poder de Deus e da Natureza. Trabalhai, pois, vós que gostaríeis de ser tidos por sábios, para descobrir o nosso Mercúrio: assim reduzireis as coisas ao seu caos espermático médio. Mas evitai a destruição por assadura. Esta doutrina poupar-vos-á a tarefa vã da destilação, se apenas vos lembrardes desta verdade — que os espermas não são feitos por separação, mas por composição de elementos; e trazer um corpo a esperma não é destilá-lo, mas reduzir o todo a uma água espessa, mantendo todas as partes dele na sua primeira união natural.

Mas para que eu regresse, por fim, à minha anterior citação do Sínodo. Todas aquelas influências dos elementos, estando unidas numa só massa, fazem o nosso esperma ou a nossa terra — que é terra e não terra. Toma-a, se a conheces, e divide as essências dela, não pela violência, mas pela putrefação natural, tal como possa ocasionar uma dissolução genuína do composto. Aqui encontrarás uma miraculosa Água Branca, uma influência da lua, que é a mãe do nosso caos. Ela governa em dois elementos — a terra e a água. Depois disto aparece o esperma ou influxo do sol, que é o pai dele. É um fogo celestial vivo, incorporado numa umidade fina, oleosa e aérea. É incombustível, pois é o próprio fogo e alimenta-se do fogo; e quanto mais tempo permanece no fogo, mais glorioso cresce. Estes são os dois espermas minerais — masculino e feminino. Se os colocares a ambos sobre a sua base cristalina, terás o Dragão de Fogo voador dos filósofos, o qual, ao primeiro vislumbre do sol, respira um veneno tal que nada pode subsistir diante dele. Não sei o que dizer-te mais a menos que — na voga de alguns autores — te desse uma descrição fleumática de todo o processo, e isso posso despachar em duas palavras. Não é outra coisa senão uma cozedura contínua, as essências voláteis ascendendo e descendo, até que finalmente fiquem fixas, de acordo com aquela excelente prosopopeia da Pedra:

Não estou morta, embora o meu espírito tenha partido,
Pois ele retorna, e está tanto fora quanto dentro:
Agora tenho vida suficiente, agora não tenho nenhuma.

Sofri mais do que alguém justamente poderia fazer;
Três almas eu tinha e todas minhas, mas duas
Fugiram: a terceira quase me havia deixado também.

"O que escrevi, escrevi." E agora permite-me olhar ao meu redor. Não haverá nenhuma conspiração da pólvora ou trama? O que aconteceu a Aristóteles e Galeno? Onde estão o escriba e o fariseu, os disputadores deste mundo? Se eles sofrem tudo isto e ainda por cima o acreditam, pensarei que a conversão geral aconteceu, e poderei cantar:

O signo da Virgem retorna, vem o reinado de Saturno.

Mas venha o que vier, mais uma vez falei pela verdade e, para conclusão, falarei outro tanto novamente. Noutro lugar chamei a este objeto "uma lama celestial" e a natureza média. Os filósofos chamam-lhe a natureza venerável; mas, entre todos os pretendentes, ainda não encontrei um que me pudesse dizer porquê. Ouve-me, então, para que, quando quer que tentes esta obra, seja com reverência — não como algum doutor orgulhoso e ignorante, mas com menos confiança e mais cuidado. Este caos tem em si os quatro elementos, que por si mesmos são naturezas contrárias; mas a sabedoria de Deus de tal modo os colocou que a sua própria ordem os reconcilia. Por exemplo, o ar e a terra são adversários; pois um é quente e úmido, o outro frio e seco. Ora, para reconciliar estes dois, Deus colocou a água entre eles, que é uma natureza média, ou de uma compleição intermediária entre ambos os extremos. Pois ela é fria e úmida; e, enquanto é fria, partilha da natureza da terra, que é fria e seca; mas, enquanto é úmida, partilha da natureza do ar, que é quente e úmido. Daí resulta que o ar e a terra, que são contrários em si mesmos, concordam e se abraçam um ao outro na água, como numa natureza média que é proporcionada a ambos e tempera as suas extremidades. Mas, na verdade, esta solução não repara a brecha, pois embora a água reconcilie dois elementos como uma terceira amiga, contudo ela própria combate com um quarto — a saber, com o fogo. Pois o fogo é quente e seco, mas a água é fria e úmida, o que são claramente contrários. Para evitar os desarranjos destes dois, Deus colocou o ar entre eles, que é uma substância quente e úmida; e, enquanto é quente, concorda com o fogo, que é quente e seco; mas, enquanto é úmido, concorda com a água, que é fria e úmido; de modo que, pela mediação do ar, os outros dois extremos, a saber, o fogo e a água, se tornam amigos e reconciliados. Assim vedes — como vos disse ao princípio — que elementos contrários são unidos por aquela ordem e textura em que o Deus Sábio os colocou.

Vós deveis agora dar-me licença para vos dizer que este acordo ou amizade é apenas parcial — um amor muito fraco, frio e esquivo. Pois, embora estes princípios concordem em uma qualidade, eles diferem em duas, como vós mesmos podeis facilmente calcular. Grande necessidade têm eles, portanto, de um mediador mais forte e capaz para confirmar e preservar a sua fraca unidade; pois dela depende a própria eternidade e incorrupção da criatura. Este bendito cimento e bálsamo é o Espírito do Deus Vivo, ao qual alguns escribas ignorantes chamaram de quinta-essência. Pois este mesmo Espírito está no caos e, para falar claramente, o fogo é o Seu trono, pois no fogo Ele está assentado, como suficientemente vos dissemos noutro lugar. Esta foi a razão pela qual os Magos chamaram a Primeira Matéria de sua Natureza Venerável e sua Pedra Bendita. E, falando muito sério, que pensais vós? Não é assim? Este Bendito Espírito fortifica e aperfeiçoa aquela fraca disposição que os elementos já têm para a união e a paz — pois Deus trabalha com a Natureza, não contra ela — e os conduz, por fim, a uma bela estrutura específica.

Ora, se me perguntardes onde está a alma ou — como os escolásticos a abusam — a forma durante todo este tempo? O que faz ela? A isto respondo que ela está, como todas as coisas instrumentais devem estar, sujeita e obediente à vontade de Deus, aguardando a perfeição do seu corpo. Pois é Deus Quem a une ao corpo e o corpo a ela. A alma e o corpo são a obra de Deus — tanto uma quanto o outro. A alma não é a artífice da sua casa, pois aquilo que pode fazer um corpo pode também repará-lo e impedir a morte; mas a alma não pode fazer isto; é o poder e a sabedoria de Deus. Numa palavra, dizer que a alma formou o corpo porque ela está no corpo é dizer que a joia fez o gabinete porque a joia está no gabinete; ou que o sol fez o mundo porque o sol está no mundo e acalenta cada parte dele. Aprendei, portanto, a distinguir entre os agentes e os seus instrumentos, pois se atribuirdes à criatura aquilo que pertence ao Criador, colocar-vos-eis em perigo do fogo do inferno. Pois Deus é um Deus zeloso e não dará a Sua glória a outro. Aconselho os meus doutores, portanto, tanto teólogos quanto médicos, a não serem demasiado precipitados nas suas censuras, nem tão magisteriais no seu discurso como tenho visto alguns professores de medicina serem — os quais corrigiam e menosprezavam o resto dos seus irmãos quando, em verdade, eles próprios eram vergonhosamente ignorantes. Não são dez ou doze anos de experiência em drogas e xaropes que podem familiarizar um homem com os mistérios da criação de Deus. "Toma isto e faz um mundo" — "Toma não sei o quê e faz uma pílula ou clister" — são receitas diferentes. Deveríamos, portanto, consultar os nossos julgamentos antes de arriscarmos as nossas línguas, e nunca falar senão quando tivermos a certeza de que compreendemos.

Conheci um cavalheiro que, encontrando-se com um filósofo adepto e recebendo a cortesia de ser admitido ao diálogo, atendeu às suas primeiras instruções extraordinariamente bem. Mas quando este mago abandonou o caminho conhecido do meu amigo e começou a tocar e a fazer girar a grande roda da Natureza, imediatamente o meu cavalheiro tomou as armas e, instando todas as autoridades que no seu vão julgamento faziam por ele, oprimiu este nobre filósofo com uma algazarra mui clamorosa e insípida. Era uma bela visão, e digna da nossa imitação, ver com que admirável paciência o outro o recebia. Mas este errante concluiu, por fim, que o chumbo ou o mercúrio comum deveriam ser o objeto, e que a Natureza operava sobre um deles ou sobre ambos. A isto o Adepto respondeu: "Senhor, pode ser que assim seja neste momento, mas se doravante eu encontrar a Natureza naqueles velhos elementos onde por vezes a vi mui ocupada, na nossa próxima reunião refutarei a vossa opinião." Isto foi tudo o que ele disse, e foi algo mais do que fez. A próxima reunião deles foi remetida para as calendas gregas, pois ele nunca mais pôde ser visto, não obstante mil solicitações.

Pessoas tão faladoras e tagarelas como este cavalheiro era, que correm a cada doutor para ouvir a sua opinião e seguem como um cão de caça cada ave que levantam, não são aptas para receber estes segredos. Devem ser homens sérios, silenciosos, fiéis à Arte e sumamente fiéis aos seus mestres. Deveríamos sempre lembrar-nos daquela doutrina de Zenão: "A Natureza", disse ele, "deu-nos uma língua, mas duas orelhas, para que pudéssemos ouvir muito e falar pouco." Não esteja nenhum homem, portanto, pronto para vomitar a sua própria vergonha e ignorância. Examine ele primeiro o seu conhecimento e especialmente a sua prática, para que, baseando-se na experiência de alguns poucos artifícios violentos, não presuma julgar a Natureza nas suas próprias sobriedades.

Para terminar: se conheces a Primeira Matéria, sabe também por certo que descobriste o Santuário da Natureza. Não há nada entre ti e os tesouros dela senão a porta. Essa, de fato, deve ser aberta. Ora, se o teu desejo te conduz à prática, considera bem contigo mesmo que tipo de homem és e o que é que gostarias de fazer; pois não é assunto de pouca monta. Resolveste contigo mesmo ser um cooperador do Espírito do Deus Vivo e ministrar-Lhe na Sua obra de geração. Tem cuidado, portanto, para não estorvares a Sua obra; pois se o teu calor exceder a proporção natural, despertaste a ira das naturezas úmidas e elas levantar-se-ão contra o fogo central, e o fogo central contra elas; e haverá uma terrível divisão no caos. Mas o doce Espírito da Paz, a verdadeira e eterna quinta-essência, apartar-se-á dos elementos, deixando tanto a eles quanto a ti na confusão. Nem Ele Se aplicará àquela Matéria enquanto ela estiver nas tuas mãos violentas e destruidoras. Acautela-te, portanto, para não te tornares parceiro do diabo, pois o desígnio do diabo desde o princípio do mundo é colocar a Natureza em desacordo consigo mesma, para que possa totalmente corrompê-la e destruí-la. "Não promovas tu os desígnios dele." Não tenho dúvida de que muitos homens se rirão disto; mas, pela minha alma, não falo senão o que conheci por muito boa experiência: portanto, crede-me. Pela minha parte, foi sempre o meu desejo sepultar estas coisas no silêncio, ou pintá-las em sombras. Mas falei assim tão clara e abertamente por causa do afeto que nutro por alguns que mereceram muito mais das minhas mãos. Verdade é que pretendi, por vezes, expor uma obra maior ao mundo, a qual prometi na minha *Anthroposophia*; mas, desde então, familiarizei-me com este mundo e achei-o vil e indigno; pelo que me manterei nas minhas primeiras e felizes solitudes, pois o ruído nada significa para mim. Não busco o aplauso de homem algum. Se for a vontade do meu Deus chamar-me adiante, e se isso puder contribuir para a honra do Seu Nome, a esse respeito poderei escrever novamente; pois não temo o julgamento do homem. Mas, no ínterim, aqui haverá um fim.

FIM

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Texto Íntegro
  - **Linhagem/Tradição:** Alquimia Espiritual
  - **Período Histórico:** Século XVII
  - **Autor:** Eugenius Philalethes (Thomas Vaughan)
  - **Manuscrito de Origem:** Lumen de Lumine / Anthroposophia Theomagica
  - **Idioma Original:** Inglês
  - **Região:** Reino Unido (Inglaterra)
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Primária Histórica
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2025
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Primeira Matéria, Mercúrio, Enxofre, Caos, Águia Voadora, Leão Verde, Dragão Venenoso, Fogo Central, Quinta-essência, Putrefação, Dissolução, Cozedura,
  - **Tags Adicionais:** Alquimia Barroca, Thomas Vaughan, Filosofia Hermética, Anti-Aristotelianismo, Paracelsismo, Teosofia Secreta, Prática Laboratorial, Símbolos Alquímicos,

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
