O texto alemão foi impresso pela primeira vez em Johann Grasshof [Hermannus Condeesyanus] *Dyas chymica tripartita*, Frankfurt, 1625, e uma tradução latina foi incluída no Musaeum Hermeticum, publicado pelo mesmo editor, Lukas Jennis, no mesmo ano.

---

<h1 align="center">✧ Um Breve Tratado Sobre a Pedra Filosofal ✧</h1>

<h4 align="center">Escrito por um Sábio Alemão desconhecido,</h4>
<h4 align="center">Há cerca de 200 anos,</h4>
<h4 align="center">E chamado de o Livro de Alze.</h4>
<h4 align="center">Mas agora publicado pela primeira vez.</h4>


<h3 align="center">O Livro de Alze</h3>

Não me culpes, gentil Leitor, por falar primeiro sobre a Lua, depois sobre o Sol e os outros planetas, e apenas em terceiro lugar sobre o nosso mais excelente Medicamento, ALZE. Neste caso, aquilo que é por último é melhor e mais honroso do que aquilo que vem primeiro. A substância deve primeiro tornar-se branca, e depois vermelha; ela não pode tornar-se vermelha a menos que tenha primeiro se tornado branca. Por isso, Simão, o Sábio, diz: "Sabe que, a menos que primeiro tornes a Pedra branca, não podes torná-la vermelha". Pois pelo vermelho os demais planetas são unidos, e o Medicamento aparece de surpresa, a menos que esta ordem seja observada na matéria do branco e do vermelho. Assim, a Lua é tomada primeiro e faz, com o branco, o Elixir, isto é, o branco da Lua para o branco do Mercúrio a partir dos corpos chega ao vermelho. De onde nossos Sábios dizem que o vermelho está oculto no branco, o qual eles não ousam extrair até que toda a substância tenha se tornado vermelha.

Quando a substância tiver sido submetida à influência da Lua, ela pode então, em segundo lugar, ser trazida sob a influência do Sol, o que levará o Medicamento à perfeição sem qualquer auxílio dos outros planetas. Pelo que podes entender por que o Medicamento vem por último, assim como do Pai procede o Filho, e o Espírito Santo de ambos. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça e compreenda a breve declaração da nossa Arte, que é dada em "A Multidão": "Sabe que a verdadeira Tintura só pode ser preparada a partir do nosso minério". A respeito deste minério, proponho-me, portanto, a dar-te a única explicação necessária, e terei o cuidado de suplementar e confirmar a minha própria opinião com citações de outros Sábios.

Falarei não apenas sobre o nosso minério, mas também sobre a nossa união ou conjunção de água e mercúrio. Pois Eximenus diz: "Nada de proveitoso pode surgir dos elementos sem conjunção e cozimento suave". Ao nosso minério, Lucas chama de minério branco, e ele atende por muitos outros nomes por conta das muitas cores que exibe nas várias etapas do processo químico. Mas, embora o ciúme dos Sábios o tenha descrito sob vários nomes, ele é e permanece sendo apenas uma substância. Pitágoras diz: "Muitos nomes lhe são dados; no entanto, não é outra coisa senão a única e verdadeira Matéria, e isso se deve ao desenvolvimento de sua natureza. Os invejosos a descreveram pelos nomes de todos os corpos, como, por exemplo, uma moeda, chumbo, cobre, etc., de acordo com a variedade de suas cores".

Assim, Lucas nos diz que não temos necessidade de muitas coisas, mas apenas de uma única coisa. Diamedes e Basan dizem: "Não lhe adiciones nenhuma substância estranha; pois a substância comum dos metais é uma só coisa, e mais excelente que todas as outras coisas". Portanto, toda a nossa Arte se ocupa da água e de uma substância gêmea que melhora a água. Synon nos diz que o enxofre e o nosso minério são derivados de uma só coisa, e transformados em quatro. Lucas diz: "O minério branco é submetido ao cozimento até que se gere a si mesmo. Assim, ele se une em todos os seus quatro elementos e recebe uma alma viva. Nunca é mais do que uma coisa, mas assim como o homem consiste em corpo, alma e espírito, e ainda assim não é mais do que uma pessoa, assim a nossa substância consiste em corpo, alma e espírito. O minério recebe sua força, espírito e crescimento da água".

Os Sábios dizem: "Se o minério for frequentemente amortecido em seu cozimento, ele se torna ainda mais excelente, e se o corpo tiver uma alma à maneira do homem". O corpo não penetra a alma, mas a alma penetra o corpo, porque é volátil. A alma que está oculta nas quatro partes do corpo chama-se enxofre. Esses corpos são masculino e feminino, e por sua operação mútua nossa substância se torna água. Aristeu diz: "Observa a água indestrutível que dela emana". Toma a umidade que ela liberta. Daí outros Sábios dizerem: "Toma a água com suas substâncias gêmeas, e deixa-a secar por meio do vapor que lhe é semelhante, e coagulada em sua própria água".

Essa água também é chamada de veneno; é o princípio da vida, porque é uma alma e extraída de muitas coisas. Todos os corpos em que esta Tintura entra são vivificados; todos os corpos dos quais ela é extraída são destruídos. Sua potência é sangue espiritual que, se bem misturado com os corpos, os transmuta em espíritos e se combina com eles em uma única substância. O corpo atrai o espírito, e o espírito tinge o corpo com uma substância espiritual semelhante ao sangue. Pois os Sábios dizem que tudo o que tem espírito tem sangue. Se o veneno penetra o corpo, confere-lhe uma cor indestrutível, e então a alma não pode mais ser separada do corpo. Se, ao voar, ele se volta e enfrenta o seu perseguidor, então o voo chega ao fim. Os dois pertencem um ao outro, e a Natureza sempre tende a assimilar substâncias afins. A cor final é indestrutível, porque a alma permeia cada parte do corpo e está inseparavelmente ligada a ele. Embora a água seja naturalmente fria, devemos nos guardar de um grau de calor muito feroz; pois se a umidade da substância secar, nosso trabalho dará em nada.

Aquilo que é chamado de espírito é o princípio ativo, ou masculino, e só pode ser obtido pela dissolução do corpo. Consequentemente, devemos entender isso da umidade resultante, a saber, aquela que é produzida enquanto dois cônjuges estão conjugados de maneira legítima, até mesmo para o branco. Queres saber quando o corpo foi tornado líquido pelo cozimento? Ouve o que Bonellus responde: "Quando vires uma substância negra flutuando na água, podes saber que o corpo foi dissolvido".

Esses dois, corpo e espírito, têm uma terceira coisa que representa a sua substância comum e é, por sua vez, chamada de seu corpo. É também chamada de nuvem redonda, morte, negrura, escuridão, sombra, chumbo cinzento ou um minério metálico e sutil; ou é descrita, a partir daquilo que dela se obtém, como o ouro que estava oculto no corpo da Magnésia. Daí se dizer: "Extrai a sua sombra do esplendor". Esta também é a substância de que tantos falaram. Três coisas constituem o verdadeiro minério, a saber: corpo, alma e espírito. Por isso é comparado a um ovo, porque num ovo, também, o pintinho se desenvolve a partir de três coisas. Assim também a Alquimia é produzida a partir das três coisas acima mencionadas, como muitos filósofos testificam em "A Multidão".

O princípio masculino, ou a água, é também chamado de "natureza"; pois a água é um agente natural que dissolve os elementos dos corpos e depois os une novamente. A respeito desta água, diz Fictes que a sua natureza tem o maravilhoso poder de transmutar o corpo em espírito. Onde ela se encontra sozinha, vence todas as outras coisas, e é um ácido excelente, áspero e amargo, que transmuta o ouro em puro espírito. Sem este ácido não podemos alcançar nem o vermelho, nem o negro, nem o branco. Quando é combinado com os corpos, então o corpo se transforma em espírito, por um fogo celestial, e uma tintura imutável e indestrutível.

Sabe também que a união deve ser provocada por um fogo suave, já que os elementos não podem suportar um fogo feroz até que a união tenha ocorrido. Quando o calor suave é aplicado, os elementos devoram e consomem uns aos outros e, por outro lado, consolam e fortalecem uns aos outros, e ensinam uns aos outros a suportar a prova do fogo. Daí os Sábios dizerem: "Inverte os elementos e encontrarás o que procuras". Inverter os elementos é tornar seco aquilo que é úmido, e fixo aquilo que é volátil. O marido também impõe a conjunção para que possa reproduzir a sua própria semelhança. Muitos se esforçam para realizar esta separação e conjunção; mas poucos conseguem realizar uma união que possa resistir à prova do fogo.

A composição que é preparada a partir da nossa preciosa substância não diminui, nem no menor grau, de volume pelo fogo. Pelo contrário, é nutrida pelo fogo, como uma mãe nutre o seu filho. Estas são as únicas coisas que têm o poder de tornar vermelho e branco, tanto interior como exteriormente. Lembra-te de que, a princípio, elas só podem suportar um fogo suave. Quando vires que uma brancura começa a aparecer, o teu próximo cuidado deve ser extraí-la da substância negra; então deves desenvolver a vermelhidão que nela está oculta. Mas este último objetivo deves alcançar, não por extração, mas por cozimento suave.

Não te maravilhes de que os Sábios descrevam o nosso minério sob muitos nomes, e como consistindo em corpo, alma e espírito. Eles também são referidos como irmãos, ou como marido e mulher. Mas Geber diz que às vezes toda a substância é apenas chamada de corpo, ou espírito; e a menos que haja uma dissolução em água, o nosso trabalho não pode ser levado a um resultado bem-sucedido. É claro que não queremos dizer a água das nuvens, como dizem os tolos, mas uma água permanente, a qual, no entanto, não pode ser permanente sem o seu corpo. Assim, Hermógenes diz que devemos tomar o espírito oculto e não desprezá-lo, porque ele compartilha o seu grande poder com o seu irmão. Pois apenas a união dos dois pode dar-nos a Tintura correta.

A água também é chamada de um ácido agudíssimo com o qual o corpo deve ser lavado; isto é o que Sócrates chama de "trabalho de mulher e brincadeira de criança". O segredo da nossa Arte é a união do homem e da mulher: o marido recebe da esposa o espírito que tinge. A união do marido e da mulher coagula o princípio feminino; e se o todo for transmutado em vermelho, temos o tesouro do mundo, do qual Synon diz: "Se a água for transformada no corpo, o corpo é transformado, primeiro em terra, depois em pó e cinzas, e tens o que queres".

Então o trabalho termina, e a Pedra contém em si mesma a Tintura no corpo da Magnésia. Portanto, os Sábios dizem, em conclusão: "Meu filho, extrai do esplendor a sua sombra". Consequentemente, precisamos de esforço, e o exercício nos é benéfico, visto que o leite é para os bebês, mas os homens fortes necessitam de alimento mais forte. Assim também é nesta operação da Pedra.

Ora, é estabelecido por Geber que a nossa Arte deve fazer mais pela substância do que a Natureza fez por ela; de outra forma, nunca obteríamos o Medicamento que tem o poder de corrigir e aperfeiçoar as essências dos sete planetas, ou metais. Para este propósito, a Arte da Alquimia nos foi entregue pelos Sábios; mas o iniciante deve estar atento para não ser enganado pela maneira de falar deles, e pela multiplicidade de nomes que dão à nossa substância, a qual lhes foi sugerida por sua grande variedade de coloração (sucessiva), e pelo fato de ser composta pelos quatro elementos.

A Pedra deve ser saturada com a sua água, para que possa absorvê-la toda, e depois submetida à ação do fogo, até que se transforme em uma espécie de pó, como sangue queimado, e se torne indestrutível pelo fogo. Esta Pedra é procurada por Reis, mas é encontrada apenas por aqueles a quem é dada por Deus. É vendida publicamente por dinheiro. Mas se os homens conhecessem a sua natureza preciosa, deixariam de a menosprezar. Deus, no entanto, a ocultou do mundo e aquele que realizaria o nosso trabalho deve primeiro lançar o fundamento correto, ou a sua construção dará em nada.

Deixa-me dizer-te, então, que a nossa Pedra exige um fogo suave; e se, passados não muitos dias, ela morrer e jazer no túmulo, ainda assim Deus lhe restaura o espírito, e remove a sua doença e a sua impureza. Quando for reduzida a cinzas, deve ser bem salpicada e saturada com o seu sangue, até se tornar como sangue queimado. Hermes observa que ambas as substâncias se alegram ao se unirem uma à outra. À substância espiritual Deus dá aquilo que a Natureza não lhe pôde dar. Pois a Natureza não tem nada tão precioso quanto a verdadeira Tintura; e se com os seus corpos ela se torna líquida, produz um efeito maravilhoso. Pois a Tintura transforma tudo com que é misturada na sua própria natureza, e torna-o branco, tanto por dentro como por fora. Por uma única operação e caminho, por uma única substância e por uma única mistura, todo o trabalho é realizado, enquanto a sua pureza também é uma só, e é aperfeiçoado em duas etapas, consistindo cada uma em uma dissolução e um cozimento, com a repetição destes.

O teu primeiro objetivo deve ser extrair a brancura da substância por meio de um cozimento ou calor suave e contínuo. Sei que os Sábios descrevem este processo simples sob um grande número de nomes enganosos. Mas esta variedade intrigante de nomenclatura destina-se apenas a velar o fato de que nada é necessário senão o simples cozimento. Este processo de cozimento, no entanto, deves manter pacientemente, e isso com a permissão Divina, até que o Rei seja coroado e recebas a tua grande recompensa. Se perguntares se a substância da nossa Pedra é cara, digo-te que os pobres a possuem tanto quanto os ricos.

Muitos foram reduzidos à mendicância porque desprezaram tolamente aquilo que é altamente estimado pelos Sábios. Se reis e príncipes a conhecessem, nenhum de nós jamais seria capaz de obtê-la. Apenas um vaso é necessário para todo o processo, o qual deve ser de pedra e deve ser capaz de resistir ao fogo.

Uma libra do corpo do nosso minério deve ser tomada e tornada tão pura, refinada e altamente retificada, como a virtude do céu, conforme dizem os filósofos. Então o vaso deve ser colocado em um alambique de reverberação. Este deve ser colocado sobre um fogo suave, mantendo-se o vaso hermeticamente fechado, a fim de que possa reter o seu companheiro e permitir que este acenda a brancura do mesmo, como diz Lucas. O vaso que contém o minério deve ser colocado sobre o fogo, visto que não pode haver perfeição sem calor e mistura de elementos, visto que é produzido a partir do sangue.

Quando o princípio masculino e o feminino estiverem juntos pelo espaço de quarenta noites, há uma emissão de semente úmida e morna; e à mesma Deus deu liberalmente muito sangue para a aquecer. Esta semente desenvolve-se num embrião que é sustentado com um pouco de leite sobre um fogo moderado, e cresce mais forte dia a dia. O seu crescimento deve ser auxiliado pelo calor; mas o calor do fogo deve ser temperado, como o do Sol. Isto pode ser conseguido colocando o nosso vaso sobre um vaso vazio, e este, por sua vez, sobre algumas brasas ardentes. O processo de cozimento deve ser continuado até que o alambique esteja bem seco e a substância comece a assumir um aspecto líquido; pois a água sozinha é suficiente para a coagulação e fixação do todo, como nos diz Demócrito.

Esta água é descrita sob vários nomes, tais como enxofre, azougue, espírito e também vapor, pois mal consegue reter o seu companheiro. Existem na nossa Arte apenas duas substâncias, e se falo de duas, logo penso em quatro, todas as quais exigem uma única coisa, pela qual a Natureza, conquistando toda a Natureza, é extraída. Pois a Natureza, por causa de sua natureza, alegra-se em si mesma, a Natureza conquista a natureza e em si mesma contém a natureza. Ao mesmo tempo, uma não se opõe à outra, mas uma compreende a outra, pela qual excede a outra, e os filósofos chamam a esta água de água purificadora.

Esta dissolução confere primeiro uma aparência negra ao corpo. A substância deve então tornar-se branca e, finalmente, vermelha. A negrura exibe um estágio intermediário entre a fixidez e a volatilidade. Enquanto houver negrura, o princípio feminino prevalece, até que a substância entre no estágio branco. Esta brancura é chamada de o primeiro poder da nossa Pedra, e a água é referida como aquele ácido mais excelente. Deve ter muito cuidado para não destruir a potência desta água. Avicena diz que o calor natural operando em corpos úmidos causa primeiro a negrura; depois remove a negrura; e finalmente causa a brancura, como se pode ver na cal.

Daí a nossa substância deve tornar-se primeiro negra, e depois branca, e ser reduzida a uma espécie de pó. Então a alma deve ser restaurada ao pó por um fogo poderoso; e ambos submetidos ao cozimento até que se tornem primeiro negros, depois brancos, depois vermelhos e, finalmente, um bom veneno, sendo o todo realizado pela separação das águas. E agora, estando as águas divididas, coze a matéria e o vapor até que ocorra a coagulação e se faça uma pedra branca. Então as águas são divididas. Segue-se outra mortificação, ou dessecação, e é chamada de nuvens, ou fumaça. A fumaça bem coagulada com as suas fezes torna-se um branco vivo; assa então o minério branco para que ele se produza a si mesmo.

Quando a negrura desaparece, o espírito é restaurado; pois o espírito não morre, mas antes vivifica o corpo e a alma. Quanto mais perfeitamente o nosso minério for purgado e submetido ao cozimento, melhor ele se torna, até ser, por fim, condensado em uma Pedra. Mas deve ser dissolvido novamente e submetido a um fogo poderoso, até parecer sangue queimado. Se esta Pedra for adicionada a qualquer substância, ela a tinge em ouro. Os Sábios falam dela como uma espécie de raiz. Toma, dizem eles, toda a virtude da Tintura e concentra-a na Raiz. Se um corpo que não tem elementos terrenos receber esta Tintura, recebe mais benefício do que corpos menos excelentes. A Pedra vence tudo a que é aplicada, e tinge os corpos estranhos com a sua própria cor. O fogo seco tinge os corpos, o ar os fortalece, a água branca lava a sua negrura, e a sua terra recebe la Tintura.

A respeito do cozimento necessário para o desenvolvimento da nossa substância, os Sábios se expressaram de uma grande variedade de maneiras. Observa Hermes, que diz que ele deve ser repetido uma e outra vez, até que a cor vermelha seja finalmente obtida. Nisto reside a estabilidade de todo o trabalho. Depois, assume muitas, muitas cores, não incluindo o vermelho, que aparece no final. Pois o branco deve precedê-lo. Põe-te a trabalhar pelo regime do fogo e tritura. A água acima mencionada volatiliza todos os corpos; mesmo os que são grosseiros ela penetra até os ter assimilado à sua própria natureza. Sabe que, a menos que operes sobre os corpos até que sejam destruídos e a sua alma seja extraída, com tais nunca tingirás corpo algum, pois nada tinge o que primeiro não tenha sido tingido a si mesmo. Se o corpo for tornado fluido e queimado, então ele se inclina em direção ao seu gerador, tornando-se uma Magnésia sutil, e se volta para a terra, que o torna espiritual e o vivifica. Antes que a brancura final da primeira etapa seja alcançada, a substância torna-se primeiro de uma cor negra, depois alaranjada e depois avermelhada (a qual, no entanto, é totalmente diferente da vermelhidão final da última etapa). Estas cores, contudo, não precisam preocupar-te, visto que são evanescentes e meramente transitórias.

Pelo que eu disse, podes deduzir que a nossa substância se encontra no ouro que está oculto na Magnésia, e que é uma só coisa composta de enxofre de enxofre e mercúrio de mercúrio. E como a substância da nossa Pedra é uma só, assim é o método de sua preparação. Portanto, não dês ouvidos àqueles alquimistas ignorantes e fraudulentos que falam de muitos tipos diferentes de sublimação e destilação. Fecha os ouvidos àqueles que dizem que a substância da nossa Pedra é o pó do Basilisco. Quanto ao tempo necessário para a preparação, deves começá-la no inverno, que é úmido, e extrair a umidade até a primavera, quando todas as coisas se tornam verdes, e quando a nossa substância, também, deve exibir uma variedade de cores. No verão, a substância deve ser reduzida a pó por meio de um fogo poderoso. O outono, a estação da madureza, deve testemunhar a sua maturidade, ou vermelhidão final. Com os movimentos das estrelas ou dos planetas não precisas te preocupar. A nossa substância é um corpo que contém o espírito que torna o vidro maleável e transforma cristais em carbúnculos. Uma gota do nosso Elixir, tão grande quanto uma gota de chuva, bastará para tingir e transmutar um corpo mil vezes maior que ele próprio.

Este mais nobre Remédio foi instituído, como todas as outras coisas, para o uso do homem, porque ele é a mais gloriosa das criaturas de Deus, e o senhor de toda a terra. Foi-lhe dado com o propósito de preservar a sua juventude, expelir doenças, prevenir o sofrimento e prover-lhe tudo o que necessita. O nosso Elixir é melhor do que todas as preparações medicinais de Hipócrates, Avicena e outros. Dele pode ser preparado um antídoto potável que tem o poder de curar a lepra. Assim como o fogo purga e refina os metais, assim este Remédio restaura ao corpo humano o seu calor natural, expulsa dele toda a matéria destruidora da saúde e fortifica-o contra toda forma concebível de doença. A sua virtude é infinitamente maior do que a do pó de ouro potável, que é tomado como preventivo entre os Gentios.

Grande e maravilhosa é a potência do ouro que dorme na Magnésia, tanto para a purificação do sistema humano, quanto para a transmutação dos metais. Que mais direi? Todas as coisas que aqui descrevi fielmente eu vi com os meus próprios olhos e realizei com as minhas próprias mãos.

Quando eu estava preparando a substância, após descobrir o método verdadeiro, fui tão gravemente perturbado pelas pessoas com quem vivia que estive quase a ponto de abandonar tudo em desespero. Por fim, comuniquei a minha descoberta a um amigo, que executou fielmente as minhas instruções e levou o trabalho a um resultado bem-sucedido. Pelo qual Dom Bendito seja Deus louvado, pelos séculos dos séculos. Amém.

---
<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Categoria Secundária:** Alquimia / Hermetismo / Textos Herméticos Clássicos
  - **Manuscrito de Origem:** O Livro de Alze (também associado historicamente ao *Theatrum Chemicum* ou *Musaeum Hermeticum*)
  - **Período Histórico:** Século XVII ou XVIII
  - **Autor:** Anônimo
  - **PA Source:** ALQ-1
  - **Data da tradução:** N/A
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)
  - **Idioma original:** Alemão>Inglês>Português
  - **Palavras-chave adicionais:** Pedra Filosofal, Obra em Branco (Albedo), Obra em Vermelho (Rubedo), Transmutação, Elixir, Magnésia, Cozimento Alquímico, União dos Elementos.
  
</details>
