<h1 align="center">✧ As Seis Chaves de Eudoxus, abrindo-se para a mais Secreta Filosofia ✧</h1>

<p align="center"><sub>Retirado de M.A. Atwood, <i>Inquérito Sugestivo sobre o Mistério Hermético</i>.</sub></p>

---

### As Seis Chaves de Eudoxus

#### A PRIMEIRA CHAVE

1. A Primeira Chave é aquela que abre as prisões escuras nas quais o Enxofre está encerrado: é esta que sabe como extrair a semente para fora do corpo, e que forma a Pedra dos filósofos pela conjunção do espírito com o corpo — do enxofre com o mercúrio.
2. Hermes manifestamente demonstrou a operação desta Primeira Chave por estas palavras: Nas cavernas dos metais está escondida a Pedra, que é venerável, de cor brilhante, uma mente sublime e um mar aberto.
3. Esta Pedra tem um brilho cintilante; ela contém um Espírito de origem sublime; é o Mar dos Sábios, no qual eles pescam o seu Peixe misterioso.
4. Mas as operações das três obras têm uma grande analogia umas com as outras, e os filósofos falam deliberadamente em termos equívocos, a fim de que aqueles que não têm olhos de Lince sigam o caminho errado e se percam neste labirinto, do qual é muito difícil sair. Com efeito, quando se imagina que eles falam de uma obra, muitas vezes tratam de outra.
5. Acautelai-vos, portanto, para não serdes enganados aqui; pois é uma verdade que em cada obra o Sábio Artista deve dissolver o corpo com o espírito; ele deve cortar a cabeça do Corvo, branquear o Negro e vivificar o Branco; contudo, é propriamente na Primeira operação que o Sábio Artista corta a cabeça do Dragão Negro e do Corvo.
6. Daí, Hermes diz: O que nasce do Corvo é o começo desta Arte. Considerai que é pela separação do fumo negro, fétido e fedorento do Negro mais Negro que a nossa Pedra astral, branca e resplandecente é formada, a qual contém em suas veias o sangue do Pelicano. É nesta Primeira Purificação da Pedra, e nesta brancura brilhante, que a obra da Primeira Chave é encerrada.

---

#### A SEGUNDA CHAVE

1. A Segunda Chave dissolve o composto da Pedra e inicia a separação dos Elementos de uma maneira filosófica: esta separação dos elementos não é feita senão elevando as partes sutis e puras acima das partes espessas e terrestres.
2. Aquele que sabe como sublimar a Pedra filosoficamente, merece justamente o nome de filósofo, visto que conhece o Fogo dos Sábios, que é o único instrumento que pode realizar esta sublimação. Nenhum filósofo jamais revelou abertamente este Fogo Secreto, e este agente poderoso, que opera todas as maravilhas da Arte: aquele que não o compreender, e não souber distingui-lo pelos caracteres através dos quais é descrito, deve fazer uma pausa aqui e rogar a Deus para que lho esclareça; pois o conhecimento deste grande Segredo é antes um dom do Céu do que uma Luz adquirida pela força natural do raciocínio; que ele, não obstante, leia os escritos os filósofos; que ele medite; e, acima de tudo, que ele ore: não há dificuldade que não possa, no fim, ser esclarecida pelo Trabalho, pela Meditação e pela Oração.
3. Sem a sublimação da Pedra, a conversão dos Elementos e a extração dos Princípios é impossível; e esta conversão, que faz Água da Terra, Ar da Água e Fogo do Ar, é o único caminho pelo qual o nosso Mercúrio pode ser preparado.
4. Aplicai-vos, então, a conhecer este Fogo Secreto, que dissolve a Pedra naturalmente e sem violência, e a faz dissolver-se em Água no grande mar dos Sábios, pela destilação que é feita pelos raios do Sol e da Lua.
5. É desta maneira que a Pedra, que, segundo Hermes, é a videira dos Sábios, se torna o seu Vinho, o qual, pelas operações da Arte, produz a sua Água da Vida retificada e o seu Vinagre mais cortante. Os Elementos da Pedra não podem ser dissolvidos senão por esta Natureza totalmente Divina; nem uma dissolução perfeita pode ser feita dela, senão após uma digestão e putrefação proporcionadas, com as quais a operação da Segunda Chave da Primeira Obra é encerrada.

---

#### A TERCEIRA CHAVE

1. A Terceira Chave compreende por si só uma sequência de operações mais longa do que todas as outras juntas. Os filósofos falaram muito pouco dela, visto que a Perfeição do nosso Mercúrio depende disso; os mais sinceros inclusive, como Artefius, Trevisan, Flamel, passaram em silêncio a Preparação do nosso Mercúrio, e dificilmente se encontra alguém que não tenha fingido, em vez de mostrar a mais longa e a mais importante das operações da nossa Prática. Com o propósito de vos estender a mão nesta parte do caminho que tendes a percorrer, e onde, por falta de Luz, é impossível conhecer a verdadeira estrada, eu me estenderei mais do que outros fizeram sobre esta Terceira Chave; ou pelo menos seguirei em ordem aquilo que eles trataram tão confusamente que, sem a inspiração do Céu ou sem a ajuda de um amigo fiel, permanece-se indubitavelmente neste labirinto, sem ser capaz de encontrar uma feliz libertação dali.
2. Estou certo de que vós, que sois os verdadeiros Filhos da Ciência, recebereis uma enorme satisfação na explicação destes Mistérios ocultos, que dizem respeito à separação e à purificação dos Princípios do nosso Mercúrio, a qual é feita por uma perfeita dissolução e glorificação do corpo de onde teve o seu nascimento, e pela união íntima da alma com o seu corpo, dos quais o Espírito é o único laço que opera esta conjunção.
3. Esta é a Intenção, e o ponto essencial das Operações desta Chave, que terminam na geração de uma nova substância infinitamente mais nobre do que a Primeira.
4. Depois que o Sábio Artista fez uma fonte de água viva sair da pedra, e espremeu a videira dos filósofos, e fez o seu vinho, ele deve notar que nesta substância homogênea, que aparece sob a forma de Água, existem três substâncias diferentes e três princípios naturais dos corpos — Sal, Enxofre e Mercúrio — que são o espírito, a alma e o corpo; e embora pareçam puros e perfeitamente unidos entre si, ainda falta muito para que o sejam; pois quando pela destilação extraímos a Água, que é a alma e o espírito, o Corpo permanece no fundo do vaso, como uma terra morta, negra e feclenta, a qual, no entanto, não deve ser desprezada; pois no nosso assunto não há nada que não seja bom.
5. O filósofo John Pontanus protesta que as próprias superfluidades da Pedra são convertidas em uma verdadeira essência, e que aquele que pretende separar qualquer coisa do nosso assunto nada sabe de filosofia; pois tudo o que nele é supérfluo, impuro, borrento — em suma, todo o composto — é tornado perfeito pela ação do nosso Fogo.
6. Este conselho abre os olhos daqueles que, para fazer uma purificação exata dos Elementos e dos Princípios, se convencem de que devem apenas pegar o sutil e deitar fora o pesado. Mas Hermes diz que o poder dele não é integral até que seja convertido em terra; nem os filhos da ciência devem ignorar que o Fogo e o Enxofre estão escondidos no centro da Terra, e que devem lavá-la exatamente com o seu espírito, para extrair dela o Sal Fixo, que é o Sangue da nossa Pedra. Este é o Mistério essencial da operação, que não se realiza senão após uma digestão conveniente e uma destilação lenta.
7. Sabeis que nada é mais contrário do que o fogo e a água; mas, no entanto, o Sábio Artista deve fazer as pazes entre os inimigos, que radicalmente se amam com veemência. Cosmopolita disse a maneira disso em poucas palavras: Todas as coisas, portanto, sendo purgadas, devem fazer do Fogo e da Água Amigos, o que eles farão facilmente na sua terra, que havia ascendido com eles. Sede então atentos neste ponto; umedecei muitas vezes a terra com a sua água, e obtereis o que buscais. Não deve o corpo ser dissolvido pela água, e a Terra ser penetrada com a sua Umidade, para tornar-se própria para a geração? Segundo os filósofos, o Espírito é Eva, o Corpo é Adão; eles devem ser unidos para a propagação da sua espécie. Hermes diz o mesmo em outros termos: "Pois a Água é a Natureza mais forte que supera e excita a Natureza fixa no Corpo, isto é, alegra-se nela."
8. Com efeito, estas duas substâncias, que são da mesma natureza mas de gêneros diferentes, ascendem insensivelmente juntas, deixando apenas um pouco de fezes no fundo do seu vaso; de modo que a alma, o espírito e o corpo, após uma purificação exata, aparecem finalmente inseparavelmente unidos sob uma Forma mais nobre e mais perfeita do que era antes, e tão diferente da sua primeira Forma líquida quanto o álcool de Vinho exatamente retificado e atuado com o seu sal é diferente da substância do vinho de onde foi extraído; esta comparação não é apenas muito adequada, mas, além disso, dá aos filhos da ciência um conhecimento preciso das operações da Terceira Chave.
9. A nossa Água é uma Fonte viva que sai da Pedra por um milagre natural da nossa filosofia. A primeira de todas é a água que brota desta Pedra. É Hermes quem pronunciou esta grande Verdade. Ele reconhece, ainda, que esta água é o fundamento da nossa Arte.
10. Os filósofos dão-lhe muitos nomes; pois às vezes chamam-lhe vinho, às vezes água da vida, às vezes vinagre, às vezes óleo, segundo os diferentes graus de Preparação, ou segundo os diversos efeitos que ela é capaz de produzir.
11. Contudo, faço-vos saber que ela é propriamente chamada o Vinagre dos Sábios, e que na destilação deste Licor Divino acontece a mesma coisa que na do vinagre comum; podereis daí tirar instrução: a água e o fleuma ascendem primeiro; a substância oleosa, na qual consiste a eficácia da água, vem por último, etc.
12. É, portanto, necessário dissolver o corpo inteiramente para extrair toda a sua umidade que contém o precioso fermento, o enxofre, esse bálsamo da Natureza e unguento maravilhoso, sem o qual não deveis esperar jamais ver no vosso vaso essa negritude tão desejada por todos os filósofos. Reduzi então todo o composto em água, e fazei uma união perfeita do volátil com o fixo; é um preceito de Senior, que merece atenção, que o fumo mais alto deve ser reduzido ao mais baixo; pois a água divina é a coisa que desce do céu, o redutor da alma ao seu corpo, o qual ela finalmente revive.
13. O Bálsamo da Vida está escondido nestas fezes impuras; deveis lavá-las com esta água celestial até que tenhais removido delas a negritude, e então a vossa Água será animada com esta Essência Ígnea, que opera todas as maravilhas da nossa Arte.
14. Mas, além disso, para que não sejais enganados com os termos do Composto, dir-vos-ei que os filósofos têm dois tipos de compostos. O primeiro é o composto da Natureza, do qual falei na Primeira Chave; pois é a Natureza que o faz de uma maneira incompreensível para o Artista, que nada faz senão estender a mão à Natureza pela aplicação de coisas externas, por meio das quais ela produz e gera este composto admirável.
15. O segundo é o composto da Arte; é o Homem Sábio que o faz pela união secreta do fixo com o volátil, perfeitamente conjuminados com toda a prudência, a qual não pode ser adquirida senão pelas luzes de uma profunda filosofia.
16. O composto da Arte não é totalmente o mesmo na Segunda como na Terceira Obra; contudo, é sempre o Artista quem o faz. Geber define-o como uma mistura de Argent vive [mercúrio vivo] e Enxofre, isto é, do volátil e do fixo; os quais, agindo um sobre o outro, são volatilizados e fixados reciprocamente em uma Fixidez perfeita. Considerai o exemplo da Natureza; vedes que a terra nunca produzirá fruto se não for penetrada com a sua umidade, e que a umidade permaneceria sempre estéril se não fosse retida e fixada pela secura da terra.
17. Assim, na Arte, não podereis ter sucesso se na primeira obra não purificardes a Serpente, nascida do Lodo da terra; se não branqueardes estas fezes imundas e negras, para separar dali o enxofre branco, que é o Sal Amoníaco dos Sábios, e a sua casta Diana, que se lava no banho; e todo este mistério não é senão a extração do sal fixo do nosso composto, no qual consiste toda a energia do nosso Mercúrio.
18. A água que ascende pela destilação carrega consigo uma parte deste sal ígneo, de modo que a afusão da água sobre o corpo, reiterada muitas vezes, impregna, engorda e fertiliza o nosso Mercúrio, e torna-o apto a ser fixado, o que é o fim da segunda Obra.
19. Não se pode melhor explicar esta Verdade do que por Hermes, nestas palavras:
Quando vi que a água gradualmente se tornava mais espessa e
mais dura, alegre-me, pois soube com certeza que encontraria o que
buscava.
Não é sem razão que os filósofos dão a este Líquido viscoso o nome de Água Pôntica. A sua exuberante ponticidade é, de fato, o verdadeiro caráter da sua virtude, e quanto mais a retificardes, e quanto mais trabalhardes sobre ela, mais virtude ela adquirirá. Tem sido chamada a Água da Vida, porque dá vida aos metais; mas é propriamente chamada a grande Lunária, devido ao seu brilho com que resplandece....
20. Visto que falo apenas a vós, ó verdadeiros discípulos de Hermes, revelar-vos-ei um segredo que não encontrareis inteiramente nos livros dos filósofos. Alguns deles dizem que do licor fazem dois Mercúrios — um Branco e outro Vermelho; Flamel disse mais particularmente que se deve fazer uso do Mercúrio citrino para fazer a Imbebição do Vermelho; avisando os Filhos da Arte para não serem enganados neste ponto, como ele próprio fora, a menos que o Judeu o tivesse informado da verdade.
21. Outros ensinaram que o Mercúrio Branco é o banho da Lua, e que o Mercúrio Vermelho é o banho do Sol. Mas não há nenhum que tenha estado disposto a mostrar distintamente aos Filhos da Ciência por quais meios eles podem obter estes dois mercúrios. Se me compreenderdes bem, tendes o ponto já esclarecido para vós.
22. A Lunaria é o Mercúrio Branco, o Vinagre mais cortante é o Mercúrio Vermelho; mas para melhor determinar estes dois mercúrios, alimentai-os com carne da sua própria espécie — o sangue de inocentes cujas gargantas são cortadas; isto é, os espíritos dos corpos são o Banho onde o Sol e a Lua vão lavar-se.
23. Desvelei-vos um grande mistério, se refletirdes bem nele; os filósofos que falaram sobre isso passaram por este ponto importante muito superficialmente. Cosmopolita mencionou-o muito agudamente por uma alegoria engenhosa, falando da purificação do Mercúrio: Isto será feito, diz ele, se derdes ao nosso velho ouro e prata para engolir, para que ele possa consumi-los, e finalmente ele também, morrendo, possa ser queimado. Ele termina descrevendo todo o magistério nestes termos: Sejam as suas cinzas espalhadas na água; fervei-a até que seja suficiente, e tereis um remédio para curar a lepra. Não deveis ignorar que O Nosso Velho é o nosso Mercúrio; este nome, de fato, concorda com ele porque Ele é a primeira matéria de todos os metais. Ele é a água deles, como o mesmo autor continua a dizer, e à qual ele dá também o nome de aço e de pedra-ímã; adicionando, para uma maior confirmação daquilo que estou prestes a descobrir-vos, que se o ouro se acasala com ele onze vezes, ele envia a sua semente, e é debilitado quase até à morte; mas o Chalybes concebe e gera um filho mais glorioso do que o Pai.
24. Eis um grande Mistério que vos revelo sem enigma; este é o segredo dos dois mercúrios que contêm as duas tinturas. Guardai-os separadamente, e não confundeis as suas espécies, sob pena de que gerem uma Linhagem monstruosa.
25. Eu não apenas vos falo mais inteligivelmente do que qualquer filósofo antes o fez, mas também vos revelo o ponto mais essencial na Prática; se meditardes sobre isso e vos aplicardes a compreendê-lo bem; mas, acima de tudo, se trabalhardes segundo estas luzes que vos dou, podereis obter o que buscais.
26. E se não chegardes a estes conhecimentos pelo caminho que vos apontei, estou muito seguro de que dificilmente chegareis ao vosso desígnio apenas lendo os filósofos. Portanto, não desespereis de nada — buscai a fonte do Licor dos Sábios, que contém tudo o que é necessário para a obra; ele está escondido sob a Pedra — batei nela com a Vara do Fogo Mágico, e uma fonte clara brotará; então fazei como vos mostrei, preparai o banho do Rei com o sangue dos Inocentes, e tereis o Mercúrio animado dos sábios, que nunca perde a sua virtude, se o guardardes em um vaso bem fechado.
27. Hermes diz que há tanta simpatia entre os corpos purificados e os espíritos, que eles nunca mais se abandonam quando estão unidos: porque esta união se assemelha à da alma com o corpo glorificado; após o que a Fé nos diz que não haverá mais separação ou morte; porque os espíritos desejam estar nos corpos limpos e, tendo-os, eles os vivificam e neles habitam.
28. Por isto podereis observar o mérito deste precioso licor, ao qual os filósofos deram mais de mil nomes diferentes, o qual é, em suma, o grande Alcahest, que radicalmente dissolve os metais — uma verdadeira água permanente que, após tê-los dissolvido radicalmente, se une inseparavelmente a eles, aumentando o seu peso e a sua tintura.

---

#### A QUARTA CHAVE

A Quarta Chave da Arte é a entrada para a Segunda Obra (e uma reiteração em parte e desenvolvimento do que foi dito anteriormente): é esta que reduz a nossa Água em Terra; não há senão esta única Água no mundo que, por uma simples fervura, possa ser convertida em Terra, porque o Mercúrio dos Sábios carrega em seu centro o seu próprio Enxofre, que o coagula. A terrificação do Espírito é a única operação desta obra. Fervei-os com paciência; se procedestes bem, não passareis muito tempo sem perceberdes as marcas desta coagulação; e se elas não aparecerem no seu tempo, nunca aparecerão; porque é um sinal indubitável de que falhastes em alguma coisa essencial nas operações anteriores; pois, para corporificar o Espírito, que é o nosso Mercúrio, deveis ter dissolvido bem o corpo no qual o Enxofre que coagula o Mercúrio está encerrado. Mas Hermes assume que a nossa água mercurial obterá todas as virtudes que os filósofos lhe atribuem se for convertida em terra. Uma terra admirável é ela pela fertilidade — a Terra da Promissão dos Sábios, que, sabendo como fazer o orvalho do Céu cair sobre ela, fazem-na produzir frutos de um preço inestimável. Cultivai, então, diligentemente esta terra preciosa, umedecei-a frequentemente com a sua própria umidade, secai-a outras tantas vezes, e não menos aumentarei a sua virtude do que o seu peso e a sua fertilidade.

---

#### A QUINTA CHAVE

A Quinta Chave inclui a Fermentação da Pedra com o corpo perfeito, para fazer dela o remédio da Terceira ordem. Nada direi em particular da operação da Terceira obra; exceto que o Corpo Perfeito é um levedo necessário para a Nossa Massa. E que o Espírito deve fazer a união da massa com o levedo da mesma maneira que a água umedece a farinha e dissolve o levedo para compor uma massa fermentada própria para fazer pão. Esta comparação é muito adequada; Hermes primeiro a fez, dizendo que assim como uma massa não pode ser fermentada sem um fermento; assim, quando tiverdes sublimado, limpo e separado a imundície das Fezes, e quiserdes fazer a conjunção, colocai-lhes um fermento e fazei da água terra, para que a massa possa ser feita um fermento; o que repete a instrução de toda a obra, e mostra que, tal como toda a porção da massa se torna levedo pela ação do fermento que foi adicionado, assim toda a confecção filosófica se torna, por esta operação, um levedo próprio para fermentar uma nova matéria e multiplicá-la até ao infinito. Se observardes bem como o pão é feito, encontrareis também as proporções que deveis manter entre as matérias que compõem a nossa massa filosófica. Não colocam os padeiros mais farinha do que levedo, e mais água do que o levedo e a farinha? As leis da Natureza são as regras que deveis seguir na prática do nosso magistério. Dei-vos, sobre o ponto principal, todas as instruções que vos são necessárias, de modo que seria supérfluo dizer-vos mais sobre isso; particularmente a respeito das últimas operações, sobre as quais os Adeptos foram menos reservados do que nas Primeiras, que são os fundamentos da Arte.

---

#### A SEXTA CHAVE

A Sexta Chave ensina a Multiplicação da Pedra, pela reiteração da mesma operação, que consiste apenas em abrir e fechar, dissolver e coagular, embeber e secar; por meio do que as virtudes da Pedra são infinitamente aumentáveis. Como o meu desígnio não foi descrever inteiramente a aplicação dos três remédios, mas apenas instruir-vos nas operações mais importantes relativas à preparação do Mercúrio, que os filósofos comumente passam em silêncio para esconder os mistérios dos profanos, os quais são destinados apenas aos sábios, não me demorarei mais neste ponto, e nada mais vos direi do que se relaciona com a Projeção do Remédio, porque o sucesso que esperais não depende disso. Não vos dei instruções muito completas exceto sobre a Terceira Chave, porque ela contém uma longa sequência de operações que, embora simples e naturais, requerem uma grande compreensão das Leis da Natureza e das qualidades da Nossa Matéria, bem como um conhecimento perfeito da química e dos diferentes graus de calor que são adequados para estas operações. Conduzi-vos pelo caminho reto sem nenhum desvio; e se bem notastes a estrada que vos apontei, estou certo de que ireis direto ao fim sem vos extraviardes. Recebei isto de bom grado da minha parte, no desígnio que tive de vos poupar a mil trabalhos e a mil aflições, que eu próprio sofri nesta jornada dolorosa por falta de uma assistência como esta é, que vos dou de um coração sincero e de uma terna afeição por todos os verdadeiros filhos da ciência. Muito lamentaria se, como eu, depois de ter conhecido a verdadeira matéria, despendêsseis quinze anos inteiramente na obra, no estudo e na meditação, sem serdes capazes de extrair da Pedra o precioso suco que ela encerra em seu seio, por falta de conhecerdes o fogo secreto dos sábios, que faz correr desta planta (seca e murcha na aparência) uma água que não molha as mãos, e que, por uma união mágica da água seca do mar dos sábios, é dissolvida em uma água viscosa — em um licor mercurial, que é o começo, o fundamento e a Chave da nossa Arte: Convertei, separai e purificai os elementos, como vos ensinei, e possuireis o verdadeiro Mercúrio dos filósofos, que vos dará o Enxofre fixo e o Remédio Universal. Mas aviso-vos, além disso, que mesmo depois de terdes chegado ao conhecimento do Fogo Secreto dos Sábios, ainda assim não atingireis o vosso ponto na vossa primeira carreira. Errei muitos anos no caminho que resta por percorrer, para chegar à fonte misteriosa onde o Rei se banha, se torna jovem novamente e retoma uma nova vida isenta de todo o tipo de enfermidades. Além disso, deveis saber como purificar, curar e animar o banho real; é para vos estender a mão neste caminho secreto que me detive na Terceira Chave, onde todas essas operações são descritas. Desejo de todo o meu coração que as instruções que vos dei vos capacitem a ir diretamente ao Fim. Mas lembrai-vos, ó filhos da filosofia, que o conhecimento do nosso Magistério vem antes pela Inspiração do Céu do que das Luzes que podemos obter por nós mesmos. Esta verdade é reconhecida por todos os artistas; é por uma boa razão que não basta trabalhar; orai diariamente, lede bons livros e meditai noite e dia nas operações da Natureza, e naquilo que ela pode ser capaz de fazer quando é assistida pela ajuda da nossa Arte; e por estes meios sucedereis sem dúvida na vossa empresa. Isto é tudo o que tenho agora a dizer-vos. Não quis fazer-vos um discurso tão longo quanto a matéria parecia exigir; nem vos disse nada senão o que é essencial para a nossa Arte; de modo que, se conheceis a Pedra que é a única matéria da Nossa Pedra, e se tendes o Entendimento do Nosso Fogo, que é tanto secreto quanto natural, tendes as Chaves da Arte e podeis calcinar a Nossa Pedra; não pela calcinação comum que é feita pela violência do fogo, mas por uma calcinação filosófica que é puramente natural. No entanto, observai isto, com os filósofos mais iluminados, que há esta diferença entre a calcinação comum que é feita pela força do Fogo e a calcinação natural: que a primeira destrói o corpo e consome a maior parte da sua umidade radical; mas a segunda não apenas preserva a umidade do corpo ao calciná-lo, mas ainda a aumenta consideravelmente. A experiência dar-vos-á conhecimento na Prática desta grande verdade, pois de fato encontrareis que esta calcinação filosófica, que sublima e destila a Pedra ao calciná-la, aumenta muito a sua umidade; a razão é que o espírito ígneo do fogo natural é corporificado nas substâncias que lhe são análogas. A nossa pedra é um Fogo Astral que simpatiza com o Fogo Natural, e que, como uma verdadeira Salamandra recebe o seu nascimento, é nutrido e cresce no Fogo Elementar, que lhe é geometricamente proporcionado.


---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Capítulo de Livro (Capítulo III da Parte IV)
  - **Linhagem/Tradição:** Alquimia Hermética
  - **Período Histórico:** Século XIX (1850) para a publicação do livro de Atwood; o texto atribuído a "Eudoxus" possui raízes pseudepigráficas que remetem historicamente ao período da Renascença/Iluminismo europeu (séculos XVII-XVIII).
  - **Autor:** Mary Anne Atwood (compilou e comentou o texto). O tratado interno é tradicionalmente atribuído ao pseudônimo "Eudoxus, o Filósofo".
  - **Manuscrito de Origem:** A Suggestive Inquiry into the Hermetic Mystery with a Dissertation on the More Celebrated of the Alchemical Philosophers (Londres, 1850)
  - **Idioma Original:** Inglês
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Primária Acadêmica
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 04.2026
  - **Projeto:** _Corpus Alchemicum Lusitanum_ (FoF)
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)
  - **Shelfmark ID:** AO-ALC-004

  ### Conexões e Busca
  - **Tópicos Transversais:** Filosofia da Mente, Simbolismo Psicológico, Transmutação de Elementos, Literatura Pseudepigráfica
  - **Tags Principais:** Chaves de Eudoxus, Mary Anne Atwood, Pedra Filosofal, Mercúrio dos Sábios, Fogo Secreto, Enxofre, Purificação, Destilação, Conjunção
  - **Tags Adicionais:** Alquimia Espiritual, Magistério, Sal Fixo, Grande Obra, Esoterismo Vitoriano, Thomas South, Hermetismo Inglês, Anima Mundi

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>
  
</details>
