<h1 align="center">✧ Testamento de Flamel ✧</h1> 

<sub>Testamento de Nicholas Flamel. Londres: Impresso por J. e E. Hodson. 1806. [Em francês e inglês em páginas opostas.]</sub>

Este texto constitui, presumivelmente, uma pseudo-epígrafe tardia, o que não lhe retira o valor histórico-documental. Permanece indocumentada a tradição manuscrita do _Testamentum_, não obstante a sua inclusão na _Bibliotheca Chimica_ de Pierre Borel. Sua composição data, verosimilmente, dos fins do século XVIII em solo francês, período marcado pela recrudescência do hermetismo flameliano. O texto reitera de modo apologético a sua própria autenticidade, articulando uma narrativa inverosímil acerca da sua transmissão mecânica desde o horizonte cronológico do Flamel histórico. Talvez se o editor (ou escritor) simplesmente não tivesse mencionado nada sobre suas origens, eles teriam nos convencido melhor sobre sua autenticidade. Apesar disso, trata-se de uma declaração clara do processo alquímico.

---

1. Eu, Nicolas Flamel, escrivão de Paris, no ano de 1414, no reinado de nosso gracioso Príncipe Carlos VI, a quem Deus preserve; e após a morte de minha fiel companheira Perenelle, sou tomado por um pio desejo e um deleite, em memória dela e em teu proveito, querido sobrinho, de redigir todo o magistério do segredo do Pó de Projeção, ou a Tintura Filosófica, que Deus quis transmitir ao seu mui indigno servo, e que eu descobri, como tu também descobrirás operando conforme te declararei.

2. E por esta causa não te esqueças de rogar a Deus que te conceda a compreensão da razão e verdade da Natureza, a qual verás neste livro, no qual escrevi os segredos palavra por palavra, folha por folha, e também como fiz e trabalhei com tua querida tia Perenelle, de quem muito sinto falta.

3. Acautela-te antes de iniciares o labor, a fim de trilhares a via reta como homem de intelecto. A razão da Natureza repousa no Mercúrio, em Sol e em Luna, conforme consignei em meu livro, onde se acham delineadas as figuras que contemplas sob os arcais do Cemitério dos Inocentes, em Paris. Contudo, juzi erroneamente por mais de vinte e três anos e meio, operando sem lograr a conjunção de Luna — isto é, o azougue — com Sol, para deles extrair o fimo seminal, que constitui um veneno mortífero; porquanto ignorava, à época, o agente ou meio idôneo para animar o Mercúrio, visto que, privado deste princípio, o Mercúrio assemelha-se à água comum.

4. Apreende de que modo o Mercúrio deve ser animado por um agente metálico, sem o qual jamais penetrará no ventre de Sol e de Luna; subsequentemente, cumpre fixá-lo, o que é inexequível sem o espírito sulfúreo do ouro ou da prata. Deves, pois, primeiramente abri-los por meio de um agente metálico — a saber, a _Satúrnia Régia_ —, animando depois o Mercúrio por via filosófica, para que possas adiante, mediante este Mercúrio, dissolver em licor o ouro e a Luna, extraindo de sua putrefação o fimo generativo."

5. E sabe tu que não há outro caminho nem meio para trabalhar nesta arte senão aquele que te dou palavra por palavra; uma operação que, a menos que seja ensinada como agora faço, não é de modo algum fácil de realizar, mas que, pelo contrário, é muito difícil de descobrir.

6. Crê firmemente que todo o artifício filosófico reside na preparação do Mercúrio dos Sábios, porquanto nele se encerra tudo o que buscamos e que perenemente foi requestado pelos Antigos Filósofos; e nós, à semelhança deles, nada logramos sem este Mercúrio preparado com o Sol ou com a Lua: pois, privados destes três princípios, nada há no cosmos capaz de produzir a sobredita Tintura Filosófica e Medicinal. Cumpre, pois, que aprendamos a extrair deles a semente viva e espiritual.

7. Portanto, não voltes a tua atenção senão para o Sol, a Lua e o Mercúrio preparado por engenho filosófico — a água que não molha as mãos, mas sim o metal —, o qual possui em si uma alma sulfúrea metálica, a saber, a luz ígnea do enxofre. E para que não te desvies do caminho reto, aplica-te aos metais, pois ali o supracitado enxofre é encontrado em todos; mas tu o encontrarás facilmente, de forma quase semelhante ao ouro, na caverna e nas profundezas de Marte, que é o ferro, e de Vênus, que é o cobre, quase tanto em um quanto no outro. Se fores atento, este enxofre tem o poder de tingir a Luna úmida e fria, que é a prata fina, em ouro puro e amarelo; isto, contudo, deve ser operado por um meio espiritual, a saber, a chave que abre todos os metais, a qual te passarei a revelar. Aprende, pois, que entre os minerais existe um que atua como ladrão, devorando tudo exceto o Sol e a Lua, os quais, por sua vez, fixam e retificam a natureza deste predador; pois, quando este os encerra em seu ventre, torna-se idôneo para a preparação do azougue, como eu te farei saber em breve..

8. Portanto, não te desvies da via reta; fia-te nas minhas palavras e entrega-te à _Practica_, a qual te transmito em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo."

### A Prática.

9. Toma, primeiramente, o filho primogênito de Saturno, não o vulgar, em nove partes; do sabre de aço do Deus da Guerra, quatro partes. Introduz este último num cadinho e, quando atingir o rubor de fusão, lança nele as nove partes de Saturno, o qual prontamente fluidificará o metal marcial. Purifica diligentemente as escórias que emergem à superfície da matéria saturnina utilizando salitre e tártaro, por quatro ou cinco vezes. A operação estará perfeitamente consumada quando vislumbrares sobre a matéria um signo astral semelhante a uma estrela fulgurante.

10. Então é feita a chave e o sabre, que abre e corta todos os metais, mas principalmente o Sol, a Lua e Vênus, os quais ele come, devora e mantém em seu ventre, e por este meio estás na estrada certa da verdade, se operaste adequadamente. Pois esta Satúrnia é a Erva Régia Triunfante, um régulo imperfeito que elevamos, por artifício filosófico, ao ápice da glória e da honra. É também a rainha, isto é, a Lua e a esposa do Sol: é, portanto, o androginato primordial, o nosso Mercúrio Hermafrodita. Este Mercúrio ou Saturnia está representado nas sete primeiras páginas do _Livro de Abraão, o Judeu_, por duas serpentes que circundam uma vara de ouro. Trata de preparar uma quantidade copiosa deste princípio, pois requere-se em abundância: de doze a treze libras, ou mais, consoante a escala do teu labor.

11. Une, pois, o jovem deus Mercúrio — o azougue vulgar — a este que é o Mercúrio Filosófico, a fim de por ele animar e potencializar o dito azougue corrente, por sete, dez ou até onze vezes consecutivas com o referido agente (denominado chave ou sabre de aço afiado, dada a sua propriedade de seccionar e penetrar os corpos metálicos). Obterás, então, a água dupla e tripla alegorizada pela roseira no Livro de Abraão, o Judeu, a qual brota do sopé de um carvalho — a nossa Satúrnia, chave régia — e precipita-se no abismo, conforme descreve o mesmo autor; isto é, no vaso receptor acoplado ao gargalo da retorta, para onde o Mercúrio duplo é expelido pela ação de um fogo adequado.

12. Todavia, deparam-se aqui espinhos e óbices insuperáveis, salvo se Deus revelar tal arcano ou se um mestre o outorgar. Pois o Mercúrio recusa a união imediata com a Satúrnia Régia; cumpre descobrir o meio secreto para consorciá-los, porquanto, se ignorares o artifício pelo qual se estabelece a paz entre os sobreditos argentes-vivos, nada realizarás de proveitoso. Nada te ocultarei, dileto sobrinho; digo-te, portanto, que sem o Sol ou a Lua este trabalho de nada te aproveitará. Deves, portanto, fazer com que este velho, ou lobo voraz, devore o ouro ou a prata na proporção exata que te passarei a ditar. Escuta, pois, as minhas palavras, para que não erres, como eu errei neste trabalho. Digo, portanto, que deves dar ouro para o nosso velho dragão comer. Nota quão bem deves operar. Pois, se deres pouco ouro à Saturnia derretida, o ouro é de fato aberto, mas o azougue não pegará; e aqui há uma incongruência, que não é de modo algum proveitosa. Eu trabalhei por muito tempo e grandemente nesta aflição, antes de descobrir o meio de nela suceder. Se, portanto, lhe deres muito ouro para devorar, o ouro não será de fato tão aberto nem disposto, mas então ele pegará o azougue, e ambos se casarão. Assim, o meio é descoberto. Oculta este segredo, pois ele é o todo, e não o confies ao papel, nem a qualquer outra coisa que possa ser vista. Pois nos tornaríamos a causa de um grande mal. Eu o dou a ti sob o selo do segredo e de tua consciência, pelo amor que te dedico.

13. Toma tu dez onças do Sol vermelho, isto é, muito fino, limpo e purificado nove ou dez vezes por meio do lobo voraz; duas onças da Saturnia real; derrete isso em um cadinho e, quando estiver derretido, deita nele as dez onças de ouro fino; derrete estes dois juntos e mexe-os com um carvão aceso. Então o teu ouro estará um pouco aberto. Despeja-o sobre uma placa de mármore ou em um almofariz de ferro, reduz-o a pó e esmaga-o bem com três libras de azougue. Faz com que coalhem como queijo, mediante trituração e fricção contínuas: lava este amálgama com água comum pura até que ela saia límpida, e que toda a massa apareça clara e branca como a Luna fina. A conjunção do ouro com a Saturnia dourada real é efetuada quando a massa está macia ao toque como manteiga.

14. Toma esta massa, secando-a brandamente com um pano de linho fino, com o máximo desvelo: eis o nosso chumbo e a nossa massa de Sol e Luna, não os vulgares, senão os filosóficos. Introduz-la numa boa retorta de argila refratária, ou, preferencialmente, de aço. Dispõe a retorta num forno de reverberação, acoplando-lhe um vaso receptor, e aplica um fogo gradual. Decorridas duas horas, intensifica a ignição para que o Mercúrio destile para o receptor: este Mercúrio constitui a água da roseira florescente; representa outrossim o sangue dos inocentes imolados na iconografia do _Livro de Abraão, o Judeu_. Podes agora supor que este Mercúrio devorou um pouco do corpo do rei, e que ele terá muito mais força para dissolver a outra parte dele doravante, a qual estará mais coberta pelo corpo da Saturnia. Elevaste-te, assim, um degrau na Escala da Arte.

15. Extrai o resíduo [_caput mortuum_] da retorta, fundindo-o num cadinho sob fogo vivo, e lança nele quatro onças de Satúrnia e nove onças de Sol. Desse modo, o Sol expande-se no dito resíduo, tornando-se consideravelmente mais aberto do que na primeira operação; como o Mercúrio goza de maior vigor do que antes, terá a virtude de penetrar o ouro, consumindo-o e saciando o seu ventre de forma gradual. Opera em estrita analogia com o início: consorcia o sobredito Mercúrio com esta nova massa, triturando-os conjuntamente até obter a consistência homogênea de amálgama; purifica-os e fricciona-os repetidas vezes até que toda a negritude [_nigredo_] seja expelida. Seca a matéria conforme prescrito, introduz tudo na retorta e opera como anteriormente: administra um fogo brando por duas horas e, em seguida, uma ignição violenta para expelir o Mercúrio para o receptor. Obterás, assim, um Mercúrio ainda mais animado, ascendo ao segundo degrau da Escala Filosófica.

16. Repete o mesmo trabalho, deitando a Saturnia no peso devido, isto é, gradualmente, e operando como antes, até que tenhas alcançado o décimo degrau da escada filosófica; então toma o teu descanso. Pois o supracitado Mercúrio está ígneo, animado, totalmente absorvido e cheio do enxofre masculino, e fortificado com o suco astral que estava nas entranhas profundas do ouro e do nosso dragão saturnino. Fica ciente de que estou agora escrevendo para ti coisas que por nenhum filósofo jamais foram declaradas ou escritas. Pois este Mercúrio é o caduceu maravilhoso, do qual os sábios tanto falaram em seus livros, e o qual atestam ter o poder por si só de realizar a obra filosófica, e eles dizem a verdade, como eu mesmo o fiz apenas por ele, e tu serás capaz de fazê-lo tu mesmo, se estiveres assim disposto: pois é este e nenhum outro que é a matéria próxima e a raiz de todos os metais.

17. Eis concluída e consumada a preparação do Mercúrio, tornado penetrante e idôneo para dissolver em sua própria natureza o ouro e a prata, a fim de elaborar, por via natural e simples, a Tintura Filosófica, ou o pó de transmutação universal.

18. Alguns acreditam que possuem todo o magistério quando têm o Mercúrio Celeste preparado; mas estão grosseiramente enganados. É por esta causa que encontram espinhos antes de colherem a rosa, por falta de entendimento. É verdade, de fato, que se eles compreendessem o peso, o regime do fogo e a maneira adequada, pouca fadiga teriam,, e não poderiam falhar ainda que quisessem. Mas nesta arte há uma maneira de trabalhar. Aprende, portanto, e observa bem como operar, da maneira que vou relatar-te.

19. Invocando o nome de Deus, tomarás do teu Mercúrio animado a porção que desejares, introduzindo-a num vaso de vidro isolado; ou combinarás duas ou quatro partes de Mercúrio com duas partes de Satúrnia Aurificada — isto é, uma parte de Sol e duas de Satúrnia —, perfeitamente conjugadas em amálgama homogêneo, lavado, purificado e seco; selarás, então, o teu vaso com o luto da sabedoria [_lutum sapientiae_]. Dispõe-no num forno sobre cinzas mornas, regulado segundo o calor de uma ave em incubação. Permitirás que o sobredito Mercúrio circule — ascendendo e descendo — pelo espaço de quarenta ou cinquenta dias, até divisares no vaso a formação de um enxofre albo ou rubro, denominado Sublimado Filosófico, o qual emana dos rins do referido Mercúrio. Recolherás este enxofre por meio de uma pena: constitui o Sol vivo e a Luna viva que o Mercúrio gera das suas próprias entranhas.

20. Toma este enxofre albo ou rubro, tritura-o num almofariz de vidro ou mármore e asperge-lhe uma terça parte do peso do mesmo Mercúrio do qual foi extraído. Modela com ambos uma massa maleável e introduz esta mistura num frasco oval [_o Ovo Filosófico_]; dispõe-no num forno sobre banho de cinzas adequado, brando e regulado com engenho filosófico. Coze a matéria até que o referido Mercúrio mude em enxofre; no decurso desta cocção, testemunharás fenômenos admiráveis no vaso — a saber, a manifestação da cauda pavonis com todas as cores do mundo —, cuja contemplação te moverá a elevar o coração a Deus em ação de graças por tão excelso dom.

21. Ao atingires o rubro-púrpura, cumpre colher a matéria: pois eis consumado o Pó de Projeção, capaz de transmutar qualquer metal em ouro fino e puro. Poderás multiplicar a sua potência executando a imbibição conforme fizeste outrossim, triturando-o com Mercúrio fresco e cozendo-o no mesmo vaso, forno e fogo; o tempo desta operação será consideravelmente menor e a sua virtude dez vezes mais intensa.

22. Este constitui, pois, todo o magistério operado unicamente por via do Mercúrio, verdade em que os profanos não condescendem em crer por serem dotados de intelectos obtusos, de todo ineptos para a compreensão deste labor.

23. Caso desejes operar de outra maneira, toma do Sol fino em pó fino ou em folhas muito finas: faz uma pasta dele com 7 partes do teu Mercúrio filosófico, que é a nossa Luna: coloca ambos em um vaso de vidro oval bem selado; coloca-o em um forno; dá um fogo muito forte, isto é, tal que mantenha o chumbo em fusão; pois então terás descoberto o verdadeiro regime do fogo; e deixa o teu Mercúrio, que é o vento filosófico, subir e descer sobre o corpo do ouro, o qual ele come gradualmente e carrega em seu ventre. Coze-o até que o ouro e o Mercúrio não mais subam nem desçam, mas ambos permaneçam quietos, e então a paz e a união serão efetuadas entre os dois dragões, que são o fogo e a água ambos juntos.

24. Divisará, então, no vaso uma profunda negritude [_nigredo_] semelhante ao piche fundido, que constitui o indício iconográfico da morte e putrefação do ouro, sendo a chave oculta de todo o magistério. Trata, pois, de fazê-lo ressuscitar pela via da cocção, e não esmoreças neste labor: ao longo deste estágio, operar-se-ão diversas mutações cromáticas; a matéria transitará pelo negro, o cinzento, o azul, o verde, o Albedo, o alaranjado e, por fim, o Rubedo — um rubro tão vivo quanto o sangue ou a papoula carmesim. Concentra o teu fito nesta última coloração, porquanto nela reside o verdadeiro enxofre e o pó de projeção. Nada prescrevo de forma estrita acerca da cronologia, visto que esta depende integralmente da perícia do operador; contudo, ser-te-á impossível falhar se operares em conformidade com o método exposto.

25. Se for do teu intento multiplicar o teu pó, toma uma porção dele e realiza a sua imbibição com duas partes do teu Mercúrio animado, reduzindo-o a uma massa maleável e homogênea; introduz a matéria num vaso idêntico ao que usaste, sob o mesmo forno e regime de fogo, e executa a cocção. Esta segunda rotação da Roda Filosófica processar-se-á num lapso temporal muito menor do que a primeira, e o teu pó passará a usufruir de um poder dez vezes superior. Permite que a roda gire reiteradamente, até mil vezes se assim aprouver ao teu engenho. Deterás, então, um tesouro inestimável, supremo sobre todas as realidades mundanas; nada mais terás a requestar sobre a terra, estando de posse tanto da saúde quanto das riquezas, desde que as administres com a devida retidão.

26. Eis-te de posse do tesouro que encerra toda a ventura temporal, o qual eu — um humilde camponês de Pontoise — realizei por três vezes em Paris, na minha morada à _rue des Écrivains_, adjacente à capela de _Saint-Jacques-de-la-Boucherie_; o qual eu, Flamel, te outorgo pelo amor que te devoto, para a maior honra de Deus, edificação da Sua glória e louvor do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.



<sub>O correspondente francês [que havia fornecido a versão em francês ao editor para tradução para o inglês nesta publicação de 1806] acrescenta: "_Isto é o que encontro ao final do Manuscrito_".</sub>

<sub>Eles afirmam que o original desta obra foi escrito na margem de um livro de Salmos em velino, na própria caligrafia de Nicholas Flamel, em benefício de seu sobrinho. O processo foi escrito em cifras, para melhor ocultar o segredo. Cada letra era moldada de quatro maneiras diferentes, de modo que, para compor todo o alfabeto com elas, utilizavam-se 96 letras. O Padre Pernetti e o Senhor de Saint Marc decifraram esta escrita com muita dificuldade. O Sr. de St. Marc esteve a ponto de desistir; mas o Padre Pernetti, que já havia descoberto as vogais, encorajou-o a continuar com o trabalho, o qual eles finalmente venceram, com completo sucesso, por volta do ano de 1758.</sub>

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Texto Íntegro
  - **Linhagem/Tradição:** Alquimia Ocidental
  - **Período Histórico:** O texto se passa cronologicamente em 1414 (século XV), mas sua composição real é datada do final do século XVIII (c. 1758). A publicação impressa traduzida é de 1806 (século XIX).
  - **Autor:** Atribuído a Nicholas Flamel.
  - **Idioma Original:** Francês e Inglês
  - **Região:** Paris, França
  - **Grau de Confiabilidade:** Pseudoepígrafo / Manuscrito Popular
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 04.2025
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Revisado)

  ### Conexões e Busca
  - **Categoria Secundária:** História da Ciência
  - **Tags Principais:** Nicholas Flamel, Perenelle, Pó de Projeção, Tintura Filosófica, Mercúrio dos sábios, Azougue, Sol, Luna, Saturnia real, Livro de Abraão o Judeu, Caduceu, Antigos sábios, Pontoise, Padre Pernetti, Monsieur de Saint Marc, Cifras
  - **Tags Adicionais:** Alquimia, Espagíria, Hermetismo, Pedra Filosofal, Transmutação, Ouro, Prata, Ferro, Cobre, Cadinho, Retorta, Cozimento Alquímico, Putrefação, Apócrifos Históricos, Século XVIII, Criptografia Alquímica
  - **Processos Químico-Alquímicos Descritos:** Fusão marcial (purificação do antimônio com ferro), purificação por escorificação (uso de salitre e tártaro), amalgamação (coagulação do ouro com azougue), destilação por retorta de aço, cohobação repetida (as dez etapas da escala filosófica), incubação térmica em circuito fechado, sublimação e imbibição.

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
