<h1 align="center">✧ De uma só mente, de um só coração ✧</h1>
<p align="center">por <b>Grace F. Knoche</b></p>

<div align="center">

>O termo "Fraternidade Universal" não é uma expressão vã...      
Se for um sonho, é ao menos um sonho nobre para a humanidade .     
><sub>-- KH para AP Sinnett</sub>

</div>

O sonho de uma ordem mundial onde pessoas de diferentes origens étnicas, sociais e religiosas pudessem viver sob uma lei universal de harmonia e justiça não é novo para nós; tem sido um ideal recorrente no mundo antigo, com diferentes graus de realização, na Suméria, China, Índia e Egito, bem como na Grécia e em Roma. E, sem dúvida, em outras civilizações, uma "união de todos os homens" foi tentada sempre que um certo grau de maturidade foi alcançado.

O que vislumbramos hoje quando falamos de fraternidade universal? A condição almejada em que todas as nações e raças continuariam suas próprias linhas de desenvolvimento, praticariam sua religião à sua maneira, administrariam seus assuntos, sociais e políticos, em liberdade, e ainda assim, como seres humanos, se sentiriam interiormente ligadas pelos poderosos laços de uma unidade intrínseca de origem, filhos do sol divino que é nosso pai comum. Tudo soa tão simples e natural que nos perguntamos por que a ideia nunca obteve o apoio que merece. Se fosse feito um levantamento das aspirações mais profundas de cada homem e mulher em nosso planeta, uma esmagadora maioria diria: deem-nos paz, deem-nos uma ordem mundial benevolente e justa para todos, e nós a acataremos.

Ou será que faríamos? Talvez pensemos que sim, mas podemos ter tanta certeza de que, na hora de viver nossos ideais, faríamos os sacrifícios necessários? Para começar, teríamos que abandonar nossos preconceitos, pois nem fortes aversões nem fortes preferências têm lugar quando o objetivo é a verdadeira harmonia.

Uma análise da história pode ser salutar, especialmente se pudermos discernir o retorno contínuo de ciclos vivenciados em eras anteriores — ciclos que apresentam uma notável semelhança com o nosso — onde a tumultuosa sucessão de eventos externos era frequentemente tão disruptiva que, então como agora, o clamor por uma fraternidade, uma união de povos, era ouvido em todo o mundo conhecido. Penso particularmente na Grécia do século IV a.C., no jovem macedônio que fora instruído por Aristóteles nos nobres ideais da filosofia grega e na arte da política. (Alexandre discordaria amplamente dos conselhos de seu mestre em uma área importante, a que dizia respeito à relação entre gregos e asiáticos. Werner Jaeger comenta: "Uma luz indireta é lançada sobre suas opiniões... pelo fragmento de uma carta a Alexandre, na qual ele [Aristóteles] o aconselha a se comportar com os gregos como um líder e com os bárbaros como um monarca absoluto e ilimitado, como estavam acostumados; a tratar os primeiros como amigos e iguais, e os últimos como 'animais ou plantas' (frg. 658)." Cf. Aristóteles, Fundamentos da História de seu Desenvolvimento , p. 259.) Não é nosso propósito detalhar os brilhantes triunfos militares de Alexandre que subjugaram o Império Persa e, um após o outro, os países vizinhos sob seu domínio. Gostaríamos, porém, de salientar que, apesar do terror de seus feitos e de seus atos de violência injustificados, havia um fio de decência e um reconhecimento maduro de que um império, para ser administrado com sucesso, deve respeitar o direito dos conquistados de cultuar o deus ou deuses de sua escolha e de continuar suas funções estatais e municipais conforme ditavam os costumes. Além disso, como uma espécie de pano de fundo, ele carregava consigo um sonho: o sonho de um mundo só, de uma irmandade de povos que viveriam juntos como iguais, cidadãos de uma mesma comunidade.

Homonoia – de uma só mente, de um só nous – uma “união de corações”, como alguns traduzem o termo. Um ideal vivido por Zenão, o estoico, a tal ponto que, quando morreu, os atenienses encerraram seu elogio com estas palavras: “Ele fez de sua vida um exemplo para todos, pois seguiu seus próprios ensinamentos” ( Civilização Helênica , Tam e Griffith, p. 330). Muito tempo depois de sua morte, em Roma, os estoicos – notadamente Epicteto, Sêneca e Marco Aurélio – viam em seu Estado Ideal a influência universalizante que poderia tocar as almas dos homens em todos os lugares. Eles enfatizavam a unidade de todos, não por ganho político, mas porque viam os seres humanos como faíscas da única Essência da Mente, o Fogo da Mente ou Inteligência divina que incendiou todo o cosmos, dando-lhe vida e consciência.

Alexandre alcançou o que se propôs a fazer? Politicamente, fracassou, pois muitos dos povos cativos se separaram logo após sua morte. Culturalmente, economicamente e no campo da comunicação, pois ele havia instituído um sistema de estradas para facilitar o comércio e a interação entre os homens – a onda helenística deixou sua marca inconfundível de Gibraltar ao Punjab. Historiadores das últimas décadas forneceram novas perspectivas sobre a complexidade de seu caráter multifacetado. Sua natureza, por um lado, era uma mistura de ternura, generosidade e autocontrole em seus hábitos pessoais e, por outro, de completa insensibilidade que, quando ativada por seu temperamento incontrolável e uma ambição insaciável de ter sua vontade obedecida, o transformava em um demônio encarnado. Contudo, suas vitórias pareciam tão predestinadas que dificilmente se poderia culpá-lo por acreditar, por vezes, que sua vontade era de fato inspirada por Deus – especialmente no contexto de uma época em que as relações entre deuses e homens ainda eram consideradas uma possibilidade. Em sua vida privada, Alexandre claramente não estava à altura de seu sonho. Na verdade, ficou muito aquém dele, apresentando sérias deficiências em virtude e nos ingredientes essenciais da espiritualidade. Contudo, igualmente claro, ao usar seu poder para alcançar seus objetivos, ele estimulou o progresso.

Tais personagens, como confirma a experiência histórica, são "agentes do destino", executores de certos objetivos que, em circunstâncias normais, levariam séculos para se concretizar. Podem ou não estar cientes de seu papel. Mas, durante o período determinado, seu temperamento e caráter peculiares, não apenas suas forças, mas também suas fraquezas, evidentemente os tornam úteis como instrumentos para precipitar mudanças necessárias no destino das nações. Se essas mudanças são benéficas ou destrutivas, não é algo que se possa facilmente perceber no momento; podem ser necessários centenas de anos para que uma avaliação precisa seja feita. Contudo, mesmo dos eventos mais perturbadores, o bem acabará por resultar, apesar do fato trágico de que indivíduos ou povos inteiros, apanhados na avalanche cármica, podem sofrer reveses irreparáveis. Uma coisa é certa: o passado vive no presente, e o futuro é o passado-presente desdobrado. Toda semente semeada amadurece; toda causa posta em movimento produz seu efeito correspondente. Justiça, harmonia e equilíbrio serão eventualmente restaurados, pois toda alma, no tempo — seja nesta ou em outra vida — colhe precisamente o que lhe pertence. Não poderia ser de outra forma, pois o homem colhe a si mesmo, e a mais ninguém.

É um padrão curioso que emerge até mesmo de uma análise superficial das civilizações passadas. Repetidamente, parece que um karma duplo está em ação: externamente, uma conquista massiva de novos territórios por ondas colonizadoras que varrem a região e causam severas repercussões aos habitantes indígenas, que acabam por absorver (ou serem absorvidos por) seus conquistadores; internamente, em conjunto com o influxo de povos migrantes, uma semeadura silenciosa, porém potente, de novas ideias que, misturando-se às antigas, frequentemente produzem uma cultura enriquecida que pode exercer influência por séculos.

A visão de Alexandre pode ter sido motivada em grande parte por necessidade política, para que, como Deus-Rei e Imperador, pudesse governar com o mínimo de dissensões e agitação. Não podemos saber ao certo. Contudo, ele deu provas inegáveis ​​da realidade de seu afeto por todos em Ópis — um ano antes de morrer de febre no auge de seu poder — ao oferecer aos persas altos comandos em seu exército e outras honras antes reservadas apenas a gregos e macedônios. Estes últimos se amotinaram, até que ele os assegurou: "Eu os torno meus parentes". Em seguida, convidou-os para um banquete suntuoso, no qual os 9.000 convidados beberam juntos de uma enorme taça de prata — "a libação sendo conduzida por videntes gregos e magos iranianos". Ao final, Alexandre "orou pela paz, e para que macedônios, persas e todos os povos de seu Império pudessem ser parceiros iguais na comunidade (isto é, não meramente súditos), e para que os povos do mundo que ele conhecia pudessem viver juntos em harmonia e em unidade de coração e mente — aquela Homonoia que o mundo tanto almejou por séculos, mas jamais alcançou." ( Alexandre, o Grande , W. W. Tarn, pp. 116-117.)

Os séculos seguintes podem mostrar que o sonho nasceu morto,, mas tão profunda foi a influência da ideia de um mundo único na era helênica que reis, enviados, generais e todos em posições de responsabilidade incitavam seus povos a trabalhar por relações pacíficas entre si. As mulheres também abraçaram a causa, pois naquela época, pelo menos entre as instruídas, gozavam de grande liberdade. Em certas regiões, prestava-se culto a Homonoia, agora personificada como uma deusa. Mais tarde, sob o domínio romano, sua imagem foi cunhada em moedas de ouro, mas a essa altura qualquer esperança de uma genuína "união de corações" já havia desaparecido.

Mas não para sempre. Ideias-semente dessa natureza não morrem; permanecem latentes, talvez por séculos, para frutificar quando as chuvas do cuidado forem suficientemente abundantes. Devemos aqui registrar a visão de Alexandre ao fundar a cidade que ainda hoje leva seu nome, uma pólis mundial do comércio, para o intercâmbio livre e amigável entre todos os povos da ecúmena ou 'mundo habitado'. Seria mera coincidência que, após sua morte, Ptolomeu, seu fiel guarda-costas e um de seus generais mais devotados, tenha se tornado rei do Egito? A dinastia dos Ptolomeus transformaria Alexandria em uma pólis mundial da mente e do espírito, com o estabelecimento primeiro de um Museu e, posteriormente, de uma Biblioteca para abrigar as "obras de beleza" de estudiosos, filósofos, poetas e artistas de muitas terras dos séculos passados, presentes e futuros. Um Centro que não era um mero repositório de ideias estáticas, mas um organismo viável com o tríplice papel de "santuário, museu e universidade".

Por outro lado, encontramos mitos e fábulas que mantêm a ideia viva através do relato de Jâmbulo sobre sua estadia de sete anos em uma ilha perto da Índia, onde os habitantes se autodenominavam "filhos do sol" e também nomearam suas sete ilhas em homenagem a Hélio. Nesse estado solar, todos viviam juntos, contribuindo com seus talentos e habilidades para que o todo pudesse prosperar, sem que ninguém recebesse honras ou vantagens sobre os outros — um trabalho de amor onde "o maior valor é atribuído à harmonia interna". Todos os ramos do conhecimento eram incentivados, incluindo o estudo das estrelas e dos planetas e suas inter-relações entre si e com o sol. É claro que, como esperado, detalhes fabulosos abundam, mas o tema central é a Homonoia — uma irmandade, ou união de espírito, que surge espontaneamente, não por coerção. (Cf. Diodoro da Sicília, Biblioteca Histórica, II, 55-60.)

No século III d.C., um novo e poderoso impulso foi dado ao sonho de Alexandre por meio de Amônio Sacas. Tão angustiado estava ele com as disputas surgidas entre os adeptos dos muitos sistemas religiosos e filosóficos então prevalentes em Alexandria, que fundou uma escola com o propósito de reunir os fragmentos dispersos da sabedoria teosófica, para que pudesse haver novamente um fluxo coerente e puro da antiga verdade ensinada. Seus alunos eram instruídos ao silêncio; nada podia ser escrito. Esperava-se que seus seguidores fossem exemplares em suas vidas pessoais. A vida de Amônio igualava a nobreza de seus ensinamentos, de modo que seus seguidores o chamavam de theodidaktos, " ensinado por Deus", significando que ele havia experimentado a comunhão sagrada com seu deus interior. Plotino, um de seus alunos, posteriormente registrou a essência do pensamento de seu mestre – mais tarde conhecido como neoplatonismo, por derivar em grande parte de princípios enunciados por Platão e Pitágoras. É sabido que as ideias neoplatônicas influenciaram fortemente o cristianismo, por meio dos pais da igreja que foram formados na juventude nas filosofias da Grécia.

Talvez Alexandre, afinal, tenha cumprido a missão que lhe cabia. Não um país, não um povo, do orgulhoso persa ao culto hindu, deixou de sentir o impacto do gênio grego, com a fusão de ideias espirituais e materiais do Oriente e do Ocidente como um importante subproduto. Nesse processo, a própria Grécia, assim como a Macedônia e, posteriormente, Roma, responderam à herança semítica, persa, egípcia e indiana. Uma fusão de valores espirituais, intelectuais e artísticos que teria um efeito marcante no impulso messiânico por trás da vinda de Jesus — a figura do Salvador ou Messias que falaria ao sonho de uma fraternidade entre todos os homens em novos tons; que rejeitaria as sofísticas dos intelectuais e a farsa dos rituais existentes; que, mais do que qualquer outro naqueles séculos imediatos, demonstraria com sua vida que o 11º Mandamento poderia funcionar se os homens compreendessem sua beleza e aplicassem seu princípio salvador.

O que impediu que esse nobre ideal criasse raízes sólidas? A natureza humana muda lentamente, muitas vezes para nosso desespero; mas também para nosso benefício, por mais estranho que isso possa parecer, pois somos compostos não apenas de falhas; nossas forças também perduram. Felizmente, a alma possui um critério infalível pelo qual podemos testar o que é essencialmente correto e o que é falso; mais ainda, o que é interiormente certo para nós e o que não é. Não podemos ignorar o poder do livre-arbítrio. Que gênio humano é tão superlativo que pode impor sua vontade — por mais gloriosa que seja sua visão — sobre outros seres humanos impunemente?

A fraqueza da Homonoia dos gregos, do Estado Ideal dos estoicos, do sistema teosófico eclético de Amônio, ou ainda, da fraternidade fomentada por toda organização bem-intencionada, mesmo hoje, não reside no princípio da unidade, mas em seus adeptos. A fraternidade, a harmonia em pensamento e ação, o respeito sincero entre indivíduos, nações e raças, não podem ser impostos de fora. Devem crescer silenciosamente, individualmente, no silêncio da alma. Cada ser humano, portanto, é tão profundamente responsável quanto qualquer outro por extirpar seu próprio joio da ambição e do egoísmo e por garantir que a semente do universalismo seja nutrida pela luz do propósito altruísta.

Estamos todos inextricavelmente ligados. O que um Alexandre ou um Amônio faz, o que você e eu pensamos e fazemos no pequeno círculo de nossas vidas pessoais, deixa sua marca nas correntes internas da consciência mundial. O banco de memória da alma — e também do nosso ser terreno — retém para toda a eternidade a qualidade de nossos pensamentos, nossas aspirações, nossos desejos elevados e também os mais mesquinhos. O que acumulamos em nosso tesouro em eras passadas, onde quer que tenhamos encarnado — na Grécia ou na Pártia, na Islândia ou na China, na África ou no Peru — está conosco agora, instigando, iluminando, guiando.

Hoje, é como se o anseio de incontáveis ​​milhões de almas humanas, que em vidas passadas almejaram uma harmonia universal entre os povos, exigisse que desta vez a tornássemos realidade. "Eu e Tu somos Um" foi cantado por sábios hindus, poetas sufistas e bardos de todas as épocas. Agora, devemos investir essa verdade em significado; ela deve se tornar um ponto de virada em nossas aspirações. Nosso desafio é duplo: por um lado, devemos ser firmemente fiéis aos mandamentos do nosso ser mais íntimo; por outro, devemos ampliar nossa compaixão e os horizontes da nossa compreensão para que o Amor brote sem impedimentos, erradicando o separatismo e a desconfiança. Então, e somente então, conheceremos essa unicidade, essa Homonoia, essa união de corações e mentes — não como uma acomodação intelectual ou social, mas como um fluxo vivo e pulsante de consciência vital, que envolve sóis e pedras, como envolve cada um de nós.

Se isso não passar de um sonho, é o mais nobre pelo qual podemos viver, e um sonho que certamente merece as melhores energias de todo ser humano.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Ensaio
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX (1974)
  - **Autor:** Grace F. Knoche
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Outubro
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Fraternidade Universal, Homonoia, Alexandre o Grande, Estoicismo, Neoplatonismo, Amônio Sacas, Karma, Escolas de Iniciação, Alexandria
  - **Tags Adicionais:** Religião Comparada, Ocultismo, Filosofia Perene, Filosofia Helenística, Ética Universal, História das Religiões, Idealismo

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: contatocyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
