<h1 align="center">✧ O Bhagavad-Gita ... um simpósio ✧</h1>
<p align="center">por <b>Sarah Hunt, I. M. Oderberg, e Ingrid Van Mater</b></p>

**SH.** -- Se alguém se aproximar do Bhagavad-Gita apenas por curiosidade intelectual, não alcançará uma compreensão profunda deste clássico antigo. Já foi dito que existe um lado oculto do Gita , que as palavras que percebemos com nossos sentidos são apenas uma cobertura externa para o significado interno que devemos discernir com outros olhos. Pode parecer que uma consideração das verdades universais em uma base espiritual seja um grande salto para os problemas práticos de nossos tempos, para as questões da vida com as quais todos temos que nos envolver. E é, se considerarmos os mundos do espírito como algo estático e à parte; mas creio que a mensagem comovente dessas verdades é que o mundo do espírito não é separado, mas sim uma força dinâmica que permeia todas as nossas ações, cada aspecto de nossas vidas, assim como aquele grande vento do espírito que sopra por toda a nossa vida, refrescando, purificando, ordenando – se tão somente o permitirmos.

**I.M.O.** -- Acredito que o Bhagavad-Gita, que significa "canção divina", é muito mais antigo do que os estudiosos ocidentais afirmam, quando dizem que foi escrito por volta de 500 a.C. Ele começa com o que parece ser uma batalha prestes a acontecer, e que provavelmente ocorreu na Índia em tempos pré-históricos. O próprio Gita me parece manifestar uma união bastante peculiar da mente com o coração — usando "coração" no sentido de centro espiritual do nosso ser. Como escritura, representa um pequeno episódio da grande epopeia indiana, o Mahabharata .

Na verdade, o poema trata de outro tipo de batalha, aquela que se trava sempre que a parte humana do homem toma consciência da existência de um eu superior dentro de si. Porque então ele precisa fazer escolhas. Ele precisa escolher entre certas tendências da sua natureza, como as exigências do seu eu pessoal, com seus desejos e preferências egoístas, e o chamado à vida espiritual, que, em última análise, é universal em sua essência. Assim, o Bhagavad Gita , aparentemente um livro tão antigo, permanece sempre jovem, levantando questões da vida cotidiana, como aquelas que enfrentamos hoje.

Aqui, Krishna é o cocheiro divino de Arjuna, que representa o homem, o aspirante. Mas Krishna é mais do que a voz do nosso eu superior. Como o ser cuja morte em 3102 a.C. teria inaugurado a Kali Yuga, ou era das trevas, ele é um avatar, ou encarnação, do espírito do nosso universo, e mais tarde percebemos que o nosso eu superior e o divino Krishna são fundamentalmente um.

Seus dezoito capítulos podem ser divididos em três grupos de seis: o primeiro representando a aspiração, quando ansiamos por uma abordagem mais ampla que abranja o lado espiritual da vida. O segundo retrata a inspiração, pois neste grupo de seis capítulos Arjuna pede para encontrar a realidade na aparência de Krishna e, como consequência, percebe o resplandecente espírito cósmico, é iluminado por ele e reconhece sua incapacidade de suportar essa revelação por muito tempo. Os seis capítulos finais podem ser chamados de realização, pois nos é mostrado que o que foi aprendido e revelado deve agora ser colocado em prática. Pois, qualquer que seja o conhecimento ou os talentos que um homem possua, ele só pode ser considerado um sábio se "se dedicar ao bem-estar de todas as criaturas".

Isso nos leva ao tema central do Bhagavad Gita : a renúncia. Somos encorajados a agir pelo bem da ação, não pelos resultados, que devemos deixar ao karma, a lei de causa e efeito. Esse desinteresse divino, ou imparcialidade, ou, se preferirmos, desapego, aplica-se não apenas aos nossos pensamentos e ações, mas também às nossas motivações. Pensar, fazer e dizer o que deve ser, por si só, e não para benefício próprio.

Krishna, em sua qualidade de avatar, renuncia a muito para encarnar de era em era, numa época em que a injustiça prevalece entre nós, e não podemos fazer menos do que renunciar ao nosso egoísmo em prol do bem maior do nosso semelhante. Pois a renúncia reside não apenas em desconsiderar os frutos da ação, mas também em ser verdadeiramente altruísta, de modo que ajamos pelos outros sem buscar a satisfação de sermos reconhecidos como benfeitores. Até mesmo a devoção deve ser colocada no altar, renunciando à expectativa dos resultados da nossa devoção. Somente de uma oferenda tão pura pode surgir o conhecimento da vida divina. O Bhagavad Gita nos ensina que, se seguirmos esse caminho, conseguiremos desatar os nós psicológicos e, assim, transmutar a densa camada da nossa natureza num receptáculo transparente para que a luz interior brilhe. De certa forma, renascemos para uma nova vida, pois nossa busca pelo autoconhecimento e pela integridade moral nos conduzirá a valores verdadeiramente humanizados, que inspirarão tudo o que dissermos ou fizermos.

O Bhagavad Gita descreve quatro caminhos principais para a realização do divino . Primeiro, a intuição ou experiência direta da realidade, do universo real por trás das aparências; segundo, a devoção, às vezes chamada de fé — não fé cega, mas confiança dedicada; terceiro, o conhecimento, o raciocínio intelectual sobre a vida e o universo; e quarto, a ação ou o esforço desinteressado, no sentido de que nos desapegamos dos resultados. Se quisermos, eventualmente, encontrar nosso Eu Superior, precisaremos da união majestosa desses quatro caminhos; mas, como diz Krishna, todos os caminhos que se concentram nele, o Supremo, levam ao mesmo objetivo, por mais diversos que os percursos possam parecer.

**I.V.M.** -- Pergunto-me por que um livro tão antigo como o Bhagavad-Gita se tornou tão popular hoje em dia. Creio que isso apenas comprova a força dos nobres ensinamentos nele contidos e que esses princípios universais perduram mesmo expressos de maneiras diferentes nas diversas escrituras filosóficas do mundo. Em suma, trata-se de um livro intensamente prático e, em muitos aspectos, um dos mais belos. Ele nos ajuda a compreender como podemos viver em sociedade e ainda assim fazer dos valores espirituais a verdadeira motivação de nossas vidas. Porque o que o Gita ensina é a importância da vida interior; que é ela que nos motiva e que motiva toda a vida no universo.

Na atual revolução religiosa e social em curso, cresce a sensação de que o indivíduo é o mais importante. Há menos ênfase na formalidade exterior e mais ênfase no indivíduo. Cada um de nós deve encontrar o seu caminho, trilhar a sua própria jornada na vida. Muitos se perguntam: qual o sentido de viver? Como podemos nos reconciliar conosco mesmos e enriquecer e dar significado ao nosso cotidiano?

Às vezes, enquanto realizamos nossas atividades cotidianas, sentimos um impulso de algo mais profundo, despertando em nós a sensação de que existe algo maior ao qual todos pertencemos. E, de fato, temos um dever maior para com toda a humanidade. Isso decorre do fato de estarmos todos interligados pela centelha divina que reside em cada um de nós. Acredito que todos os grandes seres humanos tiveram essa intuição.

Devemos lembrar que existem muitas edições diferentes do Bhagavad Gita e que estamos à mercê dos tradutores. Alguns compreendem a filosofia oriental melhor do que outros, enquanto outros projetam seus próprios pensamentos em suas traduções, e alguns enfatizam o caminho da felicidade pessoal. O resultado é que algumas versões em inglês são superiores a outras. Pessoalmente, gosto da tradução de Radhakrishnan porque ele é um excelente estudioso que se baseia em outros pensadores, orientais e ocidentais, para demonstrar a universalidade desses conceitos. De fato, ele lança uma nova luz sobre a Bíblia cristã, ao se referir a versículos que corroboram os pensamentos do Bhagavad Gita.

A versão que escolhemos seguir, por ser a mais bela em captar o espírito das verdades de que estamos falando, é a de William Q. Judge. Foi publicada por volta de 1890, em resposta à necessidade de preencher a lacuna entre a filosofia oriental e o pensamento ocidental. Em seus comentários introdutórios, Judge escreve:

>Um espírito poderoso permeia as páginas do Bhagavad-Gita. Ele possui a influência sedutora da beleza; contudo, como a força, preenche o ser como o som de exércitos se reunindo ou o rugido de grandes águas. Atraindo tanto o guerreiro quanto o filósofo, ele mostra ao primeiro a retidão da ação justa e ao segundo a serenidade que resulta daquele que alcançou a inação através da ação.

Primeiramente, gostaria de mencionar, pois confere um certo tom ao texto, que ao final de cada capítulo há um colofão, uma espécie de refrão. E esse refrão nos diz que a verdade em sua totalidade não é apenas uma religião, mas também uma ciência e uma filosofia. Não basta apenas ter fé, embora a fé verdadeira realmente realize muito. Mas devemos aplicar todas as nossas faculdades; devemos questionar e investigar, e aceitar somente aquilo que realmente podemos internalizar. Eis o que diz o colofão:

>Assim, nos Upanishads, chamados de sagrado Bhagavad-Gita, na ciência do Espírito Supremo, no livro da devoção, no diálogo entre o Sagrado Krishna e Arjuna, encontra-se o Primeiro Capítulo, intitulado -- O DESÂNIMO DE ARJUNA.

Poderíamos passar a tarde inteira discutindo o significado desse desânimo, pois Arjuna somos nós mesmos. Compartilhamos suas angústias ao tentar trilhar o caminho espiritual, as dúvidas que encontra e as lutas que trava com as diversas partes de si mesmo. Ele está no campo de batalha, tendo escolhido Krishna como seu cocheiro. Mas, ao ver amigos e parentes alinhados contra ele, recusa-se a lutar. Krishna, porém, diz: "Você deve lutar". Esse é o dilema de Arjuna ao iniciarmos o primeiro capítulo. E ao longo dos dezessete capítulos restantes, Krishna lhe mostra vários aspectos de seu dever humano. Ao revelar ao Eu-Sou alguns dos grandes princípios sobre os quais toda a vida se baseia, ele explica qual deve ser a motivação para a ação, as qualidades que a norteiam, a diferença entre sabedoria e ignorância. Finalmente, Arjuna triunfa, percebe que Krishna é seu próprio Eu Superior e dissipa suas dúvidas.

**SH.** -- Traduzindo o desânimo de Arjuna para uma linguagem moderna, descobrimos que ele era um homem com um problema; contudo, acredito que todas as pessoas pensantes reconhecem que todo indivíduo tem seus problemas. Até o momento, parece bastante evidente que aqueles que se unem para resolver os problemas da nossa civilização chegaram apenas a soluções parciais. Isso pode ser devido ao fato de possuírem apenas conhecimento parcial. Creio que, se considerarmos o Bhagavad Gita como uma metodologia para a resolução de problemas, assim como hoje temos técnicas e metodologias para esse fim, encontraremos implícitas não apenas as soluções para os problemas, mas também o método para chegar a elas, tão moderno quanto qualquer coisa que possamos produzir atualmente. Arjuna estava desanimado porque era incapaz de se enxergar à luz de sua relação com o universo, e é isso que ele aprende. Que coisa mais prática poderíamos aprender em nossa época do que conhecer nossa verdadeira relação uns com os outros, pois isso resolveria muitos dos problemas do mundo?

**I.M.O.** -- Sei que soa muito insensível que Arjuna seja instruído a atacar todas essas pessoas que são seus parentes. A questão que devemos nos fazer é exatamente o que tudo isso significa, porque mais adiante no livro fica evidente que Krishna é um ser compassivo, pois ele diz a Arjuna no quarto capítulo que encarna entre os homens de era em era em tempos de grandes dificuldades, violência e egoísmo, para mostrar-lhes novamente o caminho espiritual. Então, se ele é compassivo, como pode incitar Arjuna a lutar contra aqueles que ele considera seus parentes, amigos e preceptores? É significativo que as palavras em sânscrito para muitos desses personagens sejam, na verdade, palavras para qualidades em nós mesmos. Portanto, quando Krishna incita Arjuna a lutar contra esses "amigos" com quem ele tem tanta familiaridade, ele está aludindo a hábitos, às coisas que ele amou, odiou, preferiu, desejou e talvez aprendeu com elas.

**I.V.M.** -- É significativo que a primeira palavra no MM seja dharmakshetra, o 'campo do dever', o que pode significar que nossa alma humana é o campo de batalha e que as experiências da vida fazem parte da luta interna que travamos. As flechas voam enquanto Arjuna tenta tomar uma decisão. WQ Judge sugere que Arjuna, em seu íntimo, já havia tomado a decisão. É a mente e o eu pessoal desta encarnação que precisam compreender e tentar se lembrar do que o ego reencarnado realizou em vidas anteriores; que é seu dever lutar pela verdade e vencer os elementos de sua natureza que o impediam e o impedem.

Há um paralelo frequentemente negligenciado na Bíblia. Lembre-se dos versículos em Mateus : "Os inimigos do homem serão os da sua própria casa... Quem ama o pai ou a mãe mais do que a mim não é digno de mim; quem ama o filho ou a filha mais do que a mim não é digno de mim." E então: "Quem achar a sua vida a perderá; e quem perder a sua vida por minha causa a encontrará." É disso que o Bhagavad Gita fala: que somente quando nos desapegamos da personalidade e conseguimos transcender os sentidos e as coisas materiais da vida, é que o Eu maior, o Eu verdadeiro, pode se manifestar.

**I.M.O.** -- O que realmente desanimava Arjuna era o fato de ele não ter compreendido completamente que, para se aproximar do divino dentro de si, precisava dar as costas aos elementos inferiores e desviantes. Ele pensava que seria fácil, mas descobriu que precisava tomar a suprema decisão de autodomínio.

**I.V.M.** -- Sabemos que existe um dever maior, ou dharma , do qual todos participamos; que tudo no universo opera de acordo com certas leis básicas, e todos fazemos parte do universo. Mas também temos nosso próprio dever individual; e a palavra que se usa para isso é autodever -- svadharma. Essa ideia de fazer as coisas do seu jeito atrai os jovens de hoje. Muitas coisas entram nessa busca pela realidade. Somos exatamente o que nos tornamos até este ponto, e muito depende da nossa consciência. Aquilo para o qual estamos preparados, veremos; aquilo para o qual não estamos preparados, não veremos. Nossa parte mais inferior tem dificuldade em compreender o que é o espírito: tentamos encontrá-lo em algo manifesto, algo que possamos perceber.

**I.M.O.** -- Pelo simbolismo do Bhagavad Gita , parece que o cego Dhritarashtra assumiu o domínio sobre o corpo. Embora seja chamado de rei, na realidade, nossa parte superior deveria controlar toda a nossa natureza; e, por ter usurpado esse poder, ele é envolvido nessa luta entre Arjuna e o eu inferior. Ele é cego porque a abordagem materialista é sempre cega quanto às causas que afetam todos os indivíduos. Seu filho é uma espécie de representante, Duryodhana, o eu passional, muito excitável e tentando assumir o controle. Isso nos leva a um ponto importante do Bhagavad Gita sobre as três qualidades da vida: tamas ou inércia, rajas ou paixão (no sentido de energia, boa ou má) e sattva, a verdade ou pureza. Essas três qualidades operam ao longo de toda a vida e ninguém está acima delas.

**I.V.M.** -- O importante é a motivação, não é? Esse é o pensamento fundamental que permeia o Bhagavad Gita : que retornaremos à vida repetidas vezes, sofreremos e enfrentaremos todo tipo de problemas até que possamos elevar nossas motivações e nos desapegar, para que possamos agir sem buscar resultados. E isso é muito difícil, porque o nosso lado pessoal sempre quer se manifestar, se conectar com o que realizamos e receber o crédito por isso. Nos iludimos ao pensar que se trata de um ato impessoal, quando na verdade se tornou algo pessoal.

Quando ouvi falar pela primeira vez da ideia de desapego, imaginei que deveríamos nos distanciar do mundo dos homens e tentar nos separar das experiências comuns da vida. Mas não é nada disso. Há uma passagem no Bhagavad Gita que afirma que, quando permitimos que o Eu verdadeiro influencie nossas vidas, ficamos tão livres do pecado quanto a folha de lótus permanece intocada pela água. Essa é uma bela analogia, pois a folha repousa sobre a água, mas não é afetada por ela. Da mesma forma, somos parte integrante do mundo e estamos aqui para vivenciar o que a vida nos reserva, mas nosso Eu superior permanece imperturbável diante das turbulências de nossa personalidade. Somente ao enfrentarmos as dificuldades a partir de uma perspectiva mais elevada, gradualmente, alcançaremos o ponto em que não seremos tão influenciados pelos acontecimentos e poderemos ser "equilibrados" na alegria e na tristeza, como diz o Bhagavad Gita . São esses "pares de opostos" que nos fazem vacilar tanto.

**I.M.O.** -- Talvez esse desinteresse que Krishna tanto enfatiza sob vários termos, como desapego, signifique que o verdadeiro Eu não é influenciado por esses pares de opostos, "prazer e dor", ou o que quer que seja, e que precisamos tentar encontrar o centro de equilíbrio interior, e então seremos mestres de nossa alma.

**I.V.M.** -- Acredito que o valor de um livro como o Bhagavad Gita reside no fato de ser algo muito pessoal. Cada leitor encontrará algo que lhe seja adequado. Uma analogia interessante, que na verdade vem do Mahabharata, de onde o Gita foi extraído, destaca a insensatez de aceitar os ensinamentos cegamente, pois não podemos conhecer a verdadeira natureza das coisas apenas ouvindo sem refletir e questionar, assim como a colher não pode ter ideia do sabor da sopa. É aí que a razão entra em jogo, mas, mais do que isso, a intuição e o poder de discernimento. Quando Arjuna estava tão desanimado, Krishna o incentivou a "buscar essa sabedoria servindo, buscando com afinco, fazendo perguntas e com humildade". Isso resume bem a questão, creio eu.

**SH.** -- Para mim, o Bhagavad Gita é um livro de grande disciplina — a disciplina de conhecer nossa própria natureza e usar todas as nossas faculdades de forma equilibrada. Creio que Krishna deixou isso bem claro ao longo do livro. Ele também demonstra que existe uma parte de nós, a parte que é Krishna, que é desapegada, jamais perturbada por qualquer evento ou circunstância que possa ocorrer.

Nossa percepção do Bhagavad-Gita se aprofunda à medida que refletimos sobre ele. Mas acredito que, de certo ponto de vista, ele é o que podemos chamar de severo, pois demonstra claramente que o caminho para a iluminação não é fácil. Krishna diz que, entre nós, milhares de mortais, talvez apenas uma pessoa se esforce pela perfeição, e dentre aqueles que se esforçam, "talvez apenas um me conheça como eu sou". Mas, para que isso não pareça tornar todo o esforço distante da experiência cotidiana, Krishna também afirma que mesmo um pouco desse conhecimento salva o homem de grandes perigos. Assim, podemos aplicar essas verdades divinas nas tarefas mais simples e rotineiras de nossas vidas, pois não há nada que não seja aprimorado pela "habilidade na execução da ação".


<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Simpósio
  - **Linhagem/Tradição:** Hinduísmo
  - **Período Histórico:** Século XX (1974)
  - **Autor:**  Sarah Hunt, I. M. Oderberg, e Ingrid Van Mater
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Dezembro
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 05.2025
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Bhagavad Gita, Mahabharata, Arjuna, Krishna, William Q. Judge, Radhakrishnan, Kali Yuga, Dharmakshetra, Svadharma, Gunas
  - **Tags Adicionais:** Hinduísmo, Teosofia, Filosofia Oriental, Autoconhecimento, Psicologia Esotérica, Karma, Desapego, Espiritualidade Prática
  - **Backlink:** 12-hunt-mater-oderberg-bhg.md

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
