<h1 align="center">✧ Tratado de Ripley sobre o Mercúrio e a Pedra Filosofal ✧</h1>

<sub>Contido em *Aurifontina Chymica: ou, uma coleção de quatorze pequenos tratados concernentes à primeira matéria dos filósofos, para a descoberta de seu (até agora tão ocultado) Mercúrio.* O qual muitos têm muiestudiosamente se esforçado para esconder, mas estes para manifestar, para o benefício da Humanidade em geral. Londres, 1680.</sub>

---

<div align="center">

<samp>Um Tratado do Mercúrio  
e da  
Pedra Filosofal.  </samp>

<samp>por Sir George Ripley.</samp>

</div>


Eu irei, meu mui querido Filho, instruir-te nesta Bendita Ciência, a qual foi oculta dos Sábios de outrora, aos quais aprouve a Deus mostrar tanto favor. Sabe, portanto, que a nossa Matéria é a mais principal de todas as coisas na Terra, e de menor estimação e conta, como doravante aparecerá mais claramente. Pois se a Água se incorporar com a Terra, a Água será a mais baixa de todas e irá (se não for mantida abaixo) com o Fogo, ascender mais alto; e assim pode ser visto como a Água será a mais alta e a mais baixa. Contudo, verdade é que ela é de menor estimação, pois em nossa Terra e Água, e naquela Terra escurirosa, podes encontrar algo mui puro e claro, que é a nossa Semente e quinta Essência, e então aquela Terra imunda e escurirosa não presta para mais nada, e é de nenhuma estimação. Mas que a Água, como eu disse, é a mais principal, aparecerá de muitas maneiras: Sabe, Filho, que sem Água não podemos fazer o Pão, nem qualquer outra coisa que Deus criou na Natureza; e daqui podes facilmente perceber que a Água é a primeira Matéria de todas as coisas que nascem ou são geradas no Mundo: pois certamente te é manifesto que nada cresce ou recebe incremento sem os quatro Elementos; portanto, o que quer que seja Elementado por virtude dos quatro Elementos, deve por necessidade ser que o original de todas as coisas que nascem ou crescem seja da Água: Contudo, não deves entender isto antes falado da Água comum, mas daquela Água que é a Matéria de todas as coisas, da qual todas as coisas Naturais são produzidas em sua espécie. Sabe, portanto, que o primeiro de todo o Ar é engendrado da Água; do Ar, o Fogo; do Fogo, a Terra. Agora discursarei contigo de modo mais familiar e amigável; manifestar-te-ei mais adiante este Mistério por graus, para que, por demasiada pressa, não nos aconteça segundo o Provérbio: Que aquele que tem demasiada pressa, muitas vezes chega a casa demasiado tarde. Agora, portanto, para que eu possa satisfazer o teu desejo, discursarei sobre a primeira Matéria, a qual os Filósofos chamam de a quinta Essência, e muitos outros nomes eles têm para ela, pelos quais possam mais obscurecê-la. Nela, por certo, estão quatro Elementos, puros em sua Exaltação: Sabe, portanto, que se queres ter a quinta Essência, Homem, deves primeiro ter o Homem, e não deves ter nada mais daquela Matéria; e cuida para que observes bem isto. Isto digo que, se desejas ter a Pedra Filosofal, deves por necessidade primeiro ter a quinta Essência daquela mesma Pedra, quer seja Mineral ou Vegetativa; junta, portanto, espécie com espécie, e Gemas com Gemas, e não uma sem a outra, nem qualquer coisa contrária, que possa ser outra que não a espécie ou as próprias Gemas; acautela-te, portanto, de tudo o que não for Essencial: Pois de Ossos, Pedras não podem ser feitas, nem as Cegonhas geram Gansos; o que, se considerares, acharás o proveito disso, pelo auxílio da Graça Divina; com a assistência da qual, procedamos mais adiante a falar desta bendita Água, que é chamada a Água do Sol e da Lua, oculta na concavidade de nossa Terra. Concernente à qual Terra sabe que tudo o que é gerado deve por necessidade ter Macho e Fêmea, de cuja ação e paixão surgem, sem as quais a Geração nunca existe. Mas certamente nunca receberás proveito de coisas que diferem em espécies. Não obstante, se tens esta Água do Sol e da Lua, ela atrairá outros Corpos e Humores para a sua própria espécie, pelo auxílio da virtude e do calor do Sol e da Lua, e os tornará perfeitos. Como um Infante no ventre de sua Mãe, ajudando-o a decocção de calor temperado, transforma as Flores em sua Natureza e espécie, isto é, em Carne, Sangue, Ossos e Vida, com as outras propriedades de um Corpo vivo, do qual é desnecessário dizer algo mais. E daqui podes entender que a nossa água se muda em uma espécie perfeita, quais coisas são de sua própria espécie: Pois primeiro ela se congelará em uma substância semelhante ao Óleo; depois mudará esse Óleo, por meio de calor temperado, em Goma; e, por último, pelo auxílio do calor perfeito do Sol, em uma Pedra. Agora, portanto, sabe que de uma coisa tens três, isto é, Óleo, Goma e uma Pedra. Sabe também que quando a Água é tornada em Óleo, então tens um Espírito perfeito; quando o Óleo é tornado em Goma dura, então tens um Espírito e Alma perfeitos; e quando o Espírito e a Alma são tornados em uma Pedra, então tens um Corpo, Alma e Espírito perfeitos juntos: O qual, assim como é chamado a Pedra Filosofal e Elixir, e uma Medicina perfeita do corpo do homem; assim também aquilo que é levedado com o seu gênero, e a quinta Essência. Sabe, Filho, que as quintas Essências são diversas, uma das quais é para os Corpos Humanos, outra para o Elixir, e para os Corpos imperfeitos dos Metais: Pois deves considerar que a geração e o crescimento dos Metais não é como o crescimento do corpo do homem; pois um gênero concorda com o seu gênero, e uma espécie com a sua espécie. Além disso, sabe que a primeira Matéria do homem, que gera a Carne, o Sangue, os Ossos e a Vida, é um Humor Espermático, que causa a geração, através de um Espírito vital nele incluído: E quando a Matéria é gerada e congelada em um Corpo, extrai daí a quinta Essência daquele Corpo, com a qual podes nutrir o Corpo. Contudo, Filho, dir-te-ei ainda mais, que a Água, ou Matéria, ou Semente de que o Homem é gerado, não é o aumentador do Corpo. Sabe, Filho, que se o Corpo for alimentado com o seu alimento Natural, então a sua primeira Matéria será aumentada, e também o Corpo, (a saber) a primeira Matéria em qualidade, e o Corpo em quantidade; a primeira Matéria é aquela que é chamada a quinta Essência. Contudo, Sabe, Filho, que a quinta Essência é uma coisa, e que a Matéria de aumentação é outra: e, como eu disse antes, o incremento dos Metais não é como o incremento do corpo do homem. Embora a quinta Essência, que causa a aumentação dos Metais, possa ser uma Medicina adequada para os Corpos Humanos; como também a quinta Essência, que causa a aumentação do corpo do homem, possa ser uma Medicina adequada para os Corpos dos Metais: e, portanto, como antes é dito, a quinta Essência é uma coisa, e a aumentação outra. Vês, portanto, por que razão a nossa Água é chamada a primeira Matéria e a Semente do Metal; a saber, porque dela todos os Metais são gerados. Portanto, terás necessidade dela no princípio, meio e fim, porquanto ela é a causa de toda a geração, porque, pela sua Congelação, ela é tornada em toda sorte de Metais, a saber, na primeira Matéria das sortes. Daí ela ser chamada a Semente dos Metais, e a *Água Metálica da Vida: [*Assim está no Latim, embora talvez as palavras devessem ser Vita Metallica, isto é, a Água da Vida Metálica, isto é, da Vida dos Metais] porque ela concede Vida e Sangue aos Metais enfermos e mortos, & une em Matrimônio o homem Vermelho e a mulher Branca, isto é, o Sol e a Lua. É chamada também Leite de Virgem; pois enquanto não for unida com o Sol e a Lua, nem com qualquer outra coisa, exceto apenas aquelas que são de sua própria espécie, por tanto tempo ela pode ser chamada uma Virgem. Mas quando é unida com um Macho e uma Fêmea, e casada com eles, então não é mais uma Virgem, porque ela adere a eles, e se torna uma com eles aos quais é unida para a geração. Mas enquanto permanece uma Virgem, é chamada Leite de Virgem, a Água Bendita, e a Água da Vida, e por muitos outros Nomes.

E agora, meu Filho, para que eu possa dizer algo do Mercúrio dos Filósofos, sabe que quando tiveres colocado a tua Água da Vida com o homem Vermelho, que é a nossa Magnésia, e com a mulher Branca, cujo nome é Albifica, e todos eles tiverem sido reunidos em um só, então tens o verdadeiro Mercúrio dos Filósofos. Pois depois que, desta maneira, tudo está unido com um Macho e uma Fêmea, então é chamado o Mercúrio dos Filósofos, a Água da Vida dos Filósofos, o Sangue do Homem, a sua Carne vermelha, o seu Corpo e Ossos. Sabe, portanto, que há muitas sortes de Leite, (a saber) Leite de Virgem, Leite de Mulher, e também Leite de Homem: Pois quando primeiro eles são unidos em um, e ela está grande, tendo concebido, então o Infante deve ser nutrido com Leite: Mas então podes saber que este Leite não é Leite de Virgem, mas sim o leite do homem e da mulher, com o qual deve ser sempre nutrido, até que cresça até àquela força em que possa ser criado com alimento mais forte e mais pleno. Aquele alimento a que me refiro é o levedar dele, que lhe dá forma, para que possa realizar a obra Viril: Pois até que o Infante, isto é, esta nossa pedra, seja formado e levedado com o seu semelhante, o Sangue do Dragão verde, e o sangue vermelho do Dragão Vermelho, quer seja a Pedra branca ou a vermelha, ele nunca fará uma obra perfeita. Sabe, portanto, Filho, que a primeira Água é aquela Água Rebar, que Deus fez da Natureza, e ela é a causa da Geração, como eu disse antes; mas quando, após a conjunção que surge do Casamento, ela gera a Água da Vida, e o Leite dos Filósofos, com um dos quais, ou com ambos, deves aumentar e alimentar a tua Pedra perpetuamente.

Muito mais poderia eu dizer-te, Filho, concernente a esta primeira Matéria, mas baste isto para que, deixando de lado as impertinências das palavras, possamos agora, favorecendo-nos a Graça Divina, proceder à própria prática da Pedra Filosófica. Cuida, portanto, meu Filho, para que diligentemente coloques todas estas Matérias (as quais, embora sejam três coisas, contudo não são senão uma única) em um Vaso de Vidro, e as deixes quietamente putrefazer: depois coloca um Alambique sobre o teu Vaso, e por destilação extrai toda a Água que possa ser daí destilada. Tenta isto primeiro no Banho de Maria. Depois coloca o Vaso em Cinzas, e faze um Fogo brando por 12 horas: depois tira a Matéria do Vaso, moe-a bem por si mesma, sem a dita Água, depois coloca-a novamente no Vaso com a Água, e fecha bem o Vaso. Coloca-o no Banho por três dias, e depois destila a Água como antes no Banho, e a Matéria ficará mais negra do que antes. Faze assim por três vezes, e depois não a moas mais; mas, posteriormente, tantas vezes quantas a destilares, outras tantas derrama Água por cima: mas entre cada destilação dá-lhe tanto Fogo por seis horas ou mais, até que fique indiferentemente seca; depois derrama Água por cima novamente, e dissolve-a outra vez no Banho sob um Alambique cego. Também em cada destilação separa a Fleuma, rejeitando seis ou sete gotas de Água no princípio de cada destilação. E observando esta ordem, faze-a beber a sua própria Água, até que tenha bebido dela sete vezes o seu peso que tinha no início. Mas então ela será de uma cor branca, e tanto mais branca quanto mais de sua própria Água tiver bebido. Este é o Elixir branco.

Além disso, esta nossa Água é chamada Homogênea, e por muitos outros nomes. Ademais, sabe que esta Água e Matéria geram tanto a Pedra Vermelha quanto a Branca: Sabe também que, quando esta primeira Matéria é trazida à sua brancura completa, então o fim de uma é o princípio da outra; isto é, da Pedra Vermelha, que é a nossa Magnésia Vermelha, e o Latão de Virgem, como dissemos ao princípio: Filho, cuida para que entendas bem estas palavras. O nosso Latão de Virgem é o nosso Ouro; contudo, não digo que todo Latão seja Ouro: também o nosso Latão é o nosso Enxofre vivo; mas nem todo Enxofre é o nosso Enxofre vivo: também o Azougue é Mercúrio; mas não digo que o azougue comum seja o nosso Prata: como eu disse antes, aquela Água da Vida que é a nossa Semente e primeira Matéria é o nosso Mercúrio e o nosso Espírito de Vida, o qual é extraído da terra bendita da Etiópia, que é chamada Magnésia, e por muitos outros nomes. Além disso, meu Filho, sabe que não há geração perfeita sem corrupção; pois a corrupção causa a limpeza, e a limpeza a corrupção. Considera, portanto, Filho, o nosso veneno mortífero, que mata e é morto perpetuamente; e este é o nosso Corpo, ou Alma, e o nosso Espírito, quando estão juntamente unidos em um, e se tornam uma só coisa, a qual com as suas partes surge também de uma só coisa, além da qual não há qualquer outra, nem jamais haverá. Pelo que, meu Filho, grande loucura é para qualquer um acreditar que qualquer outra Medicina possa ser tornada em Ouro ou Prata; a qual Medicina de pouco te aproveitará por si mesma, a menos que seja misturada com um Corpo, pois então aperfeiçoará a sua obra segundo a sua forma para a qual nasceu: Pois ela nunca nasceu para que pudesse, por si mesma, tornar-se um Corpo. Além disso, sabe que há tanta diferença entre a primeira Matéria, que é chamada a Semente dos Metais, e a Medicina, quanta há entre a Medicina e o Ouro: Pois a Semente nunca será a Medicina sem Corpo, nem a Medicina jamais será um Metal sem um Corpo. Muita diferença também há entre o Elixir e a Medicina, como entre a Semente Masculina e Feminina, e também um Infante que é gerado daquelas na Matriz. Agora podes ver que a Semente é uma coisa, e o Infante outra; embora sejam um e o mesmo em espécie, uma só coisa, uma só operação, o Vaso finalmente um, embora seja chamado por diversos nomes: Pois de um Homem e uma Mulher nasce um Infante, quando ainda o Homem é uma coisa, e a Mulher outra, embora sejam um e o mesmo em espécie: o que deves entender em nossa Pedra. Mas o que eu disse antes, que a corrupção é a causa da geração e da limpeza, é verdade: Pois deves saber que cada coisa em sua primeira Matéria é corrupta e amarga, cuja corrupção e amargura é chamada veneno mortífero, o qual é a causa da Vida em todas as coisas, como será suficientemente manifesto se, com reta razão, pesares as Naturezas das coisas. Considera bem, ó Filho, que quando Lúcifer, o Anjo do Orgulho, primeiro se rebelou contra Deus e prevaricou o Mandamento do Altíssimo, tem por certo que isto se tornou corrupto, amargo e áspero para ele: Não menos foi a queda e prevaricação de nossos primeiros Pais, Adão e Eva, aos quais a morte e a condenação seguiram, tornada para eles corrupção e amargura, e igualmente para nós, nos quais a mesma corrupção é propagada. Muitos outros exemplos semelhantes eu poderia recitar, se fosse necessário: Mas deixando estes de lado, para vir ao que é próprio do nosso discurso; considera bem que, de todos os Frutos preciosos que crescem da Terra, a sua primeira Matéria é amarga e áspera, como que retendo ainda algum vestígio da anterior corrupção e putrefação; cuja amargura, por meio da ação contínua do calor natural, é com grande virtude tornada em doçura. Agora, portanto, Filho, se fores engenhoso, este pouco bastará para por ele descobrires muito mais, e perceberes o meu sentido: Considera, portanto, bem, Filho, que segundo o velho Provérbio:

Quem não provou o amargo, não merece o doce.

Mas agora para falar algo mais do nosso Latão; sabe que o Latão significa continuação, ou Água continuada: Mas o que mais deve ser considerado na natureza do nome do Latão, podes facilmente coligir do seu nome Tetragrama em inglês, isto é, o seu nome que consiste em quatro letras, a saber, B.R.A.S. Primeiro, portanto, por B. é significado o Corpo da nossa Obra, que é doce e amargo, a nossa Oliveira e o nosso Latão continuando em sua forma: por R. é significada a Raiz da nossa Obra, e a Fonte dos Humores Radicais continuados, que é a nossa Tintura Vermelha, e a Rosa Vermelha que purifica tudo em sua espécie: A. significa o nosso Pai Adão, que foi o primeiro homem, do qual nasceu a primeira mulher Eva; donde entendes que ali está Macho e Fêmea. Sabe, portanto, que o nosso Latão é o princípio da nossa Obra, o nosso Ouro e Oliveira, pois é a primeira Matéria dos Metais, como o Homem é o primeiro Homem e Mulher. S. significa a Alma da nossa Vida, e o Espírito de Vida, que Deus soprou em Adão e em todas as criaturas; cujo Espírito é chamado a quinta Essência. Além disso, Filho, por estas quatro Letras, podemos entender os quatro Elementos, sem os quais nada é gerado na Natureza. Elas também significam Sol e Lua, os quais são as causas de toda a Vida, Geração e aumentação de todas as coisas nascidas no Mundo. Neste nome, portanto, de quatro letras, consiste toda a nossa Obra: Pois o nosso Latão é Macho e Fêmea, do qual surge aquele que é chamado gerado. Portanto, Filho, nota bem o que é significado pelo nosso Latão doce, o que é chamado a nossa Escória de Vidro, ou o Sal do nosso Nitro, ou Nitro; o que também pelo Sangue do Dragão, o que Sol e Lua, o nosso Mercúrio, e a nossa Água da Vida, e muitas outras coisas, concernentes às quais os Filósofos falaram obscuramente e em Enigmas. Sabe, portanto, Filho, que a nossa primeira Matéria não é nem Ouro, nem Prata comum, nem é de corrosivos, ou tais coisas exteriores semelhantes, que os Denigradores, tateando no escuro hoje em dia, usam. Acautela-te, portanto, Filho, para que por nenhum modo admitas qualquer coisa contrária em espécie; pois tem por certo que o que o homem semear, isso mesmo colherá. Além disso, sabe que quando a nossa Pedra estiver completada em sua própria espécie, então ela será uma Pedra dura, que não será facilmente dissolvida; contudo, se lhe adicionares a sua Esposa, ele será dissolvido em Óleo, o qual é chamado Óleo dos Filósofos, Óleo incombustível, e por muitos outros nomes. Sabe, portanto, Filho, que há diversas levedações, tanto Corporais quanto Espirituais, (a saber) Corporais em quantidade, e Espirituais em qualidade: A levedação Corporal aumenta o peso e a quantidade da Medicina, contudo não é de tão grande poder como a própria Medicina, como é a levedação Espiritual; pois ela apenas aumenta a Medicina em quantidade, não em virtude: mas a levedação Espiritual aumenta-a em ambas; e onde a Corporal governa sobre cem, a Espiritual sobre mil. Além disso, enquanto a Medicina for levedada com a substância Corporal, ela é chamada Elixir. Há, portanto, uma diversa maneira de levedar, e uma diferença entre a Medicina e o Elixir; pois a Espiritual é uma coisa, a Corporal outra. Sabe também que, enquanto for levedação Espiritual, ela é Óleo líquido e Goma, que não podem convenientemente ser transportados de um lugar para outro; mas quando for Corporal, então será uma Pedra que podes carregar no teu Bolso. Agora, portanto, vês qual é a diferença entre a Medicina e o Elixir; nem é menor a diferença entre o Elixir e o Ouro e a Prata, pois o Ouro e a Prata são difíceis de fundir, mas o Elixir não é assim, pois facilmente se dissolve à chama de uma Vela: daí podes facilmente perceber quão várias são as diferenças da nossa composição e temperamento. Por último, para que possamos dizer algo concernente ao seu alimento e bebida, sabe que o seu alimento é de Pedras aéreas, e a sua bebida é extraída de dois Corpos perfeitos, a saber, do Sol e da Lua; a bebida que é extraída do Sol é chamada Ouro líquido, (ou Potável, isto é, que se pode beber;) mas aquela da Lua é chamada Leite de Virgem. Agora, Filho, discursamos de modo bastante claro contigo, se a Graça Divina não te faltar; pois aquela bebida que é extraída do Sol é Vermelha, mas aquela da Lua é branca; e, portanto, uma é chamada Ouro líquido, mas a outra Leite de Virgem; uma é Masculina, a outra Feminina, embora ambas surjam de uma só Imagem e de uma só espécie. Filho, pondera as minhas palavras, caso contrário, se andares errante no escuro, esse mal te sobrevirá por defeito de luz: Cuida, portanto, para que sejas diligente em girar a Roda Filosófica, para que possas fazer Água da Terra, Ar da Água, Fogo do Ar, e Terra do Fogo, e tudo isto de uma só Imagem e Raiz, isto é, de sua própria espécie adequada, e do alimento natural com o qual a sua Vida possa ser acalentada sem fim. Quem tem entendimento, entenda.

Glória a Deus Onipotente.

FIM.

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Capítulo de Livro
  - **Linhagem/Tradição:** Alquimia Ocidental
  - **Período Histórico:** Século XVII (Texto original do autor do século XV, publicado nesta coletânea em 1680)
  - **Autor:** George Ripley
  - **Manuscrito de Origem:** _Aurifontina Chymica_
  - **Idioma Original:** Inglês
  - **Região:** Londres, Inglaterra
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Primária Histórica
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 03.2025
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Categoria Secundária:** História da Ciência
  - **Tópicos Transversais:** Espagiria, Alegorias Filosóficas, Misticismo Cristão, Simbolismo Planetário, Metalurgia Sagrada
  - **Tags Principais:** Mercúrio dos Filósofos, Pedra Filosofal, Quinta Essência, Água da Vida, Leite de Virgem, Magnésia, Albifica, Ouro Líquido, Latão, Sol e Lua
  - **Tags Adicionais:** Alquimia Espiritual, Grande Obra, Putrefação, Destilação, Alambique, Banho de Maria, Transmutação Metálica, George Ripley, Século XVII

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
