<h1 align="center">✧ "Um pé no quinto mundo" ✧</h1>
<p align="center">por <b>Blair A. Moffett</b></p>

Mais profundo do que o nosso desejo por troféus materiais é a necessidade de saber quem somos e o que representamos, como nos relacionamos com aqueles que nos rodeiam e com o mundo que todos habitamos. Tão verdadeira é essa necessidade que uma pessoa que não consegue satisfazer-se utilmente com essas questões é considerada alienada, dissociada da corrente principal da sua própria consciência. A capacidade de uma cultura de dotar os seus membros de uma identidade e de um sentido de solidariedade social é um dos critérios pelos quais a classificamos em termos de valor e prestígio. A alienação, ou o seu oposto – a unidade psicológica – resulta do fato de a tradição espiritual predominante na cultura ter-se tornado falida ou ainda ser uma força viva. Se for a primeira opção, a necessidade é urgente, porque "não só de pão" vive e prospera o homem. Se assim fosse, seria algo menos do que homem. Precisamos do pão da convicção intelectual para satisfazer as questões da mente e do pão intuitivo do coração para saciar a sede de compreensão espiritual de nós próprios e do universo.

Graças às suas tradições sagradas, que lhes proporcionavam descrições confiáveis ​​e satisfatórias de si mesmos, de seus antepassados ​​e do universo, os povos indígenas americanos, por longos milênios, tiveram uma noção muito precisa de quem são, de onde vieram e em que ponto da jornada evolutiva se encontram. Essa visão fascinante do panorama da história humana pode enriquecer nossa própria narrativa judaico-cristã, pois abrange uma concepção multifacetada do Grande no Pequeno, do cósmico no homem. Ela narra quatro grandes eras raciais e geológicas anteriores, por vezes se refere ao presente como uma quinta era, e pode ser encontrada em diversas formas paralelas da América do Sul à América do Norte.

Uma de suas versões mais memoráveis ​​é a de Felipe Guaman Poma de Ayala, um índio andino incomum, de ascendência nobre e filho do grande inca Tupac Yupanqui. Durante trinta anos, de 1583 a 1613, esse homem viajou por todo o Peru intercedendo e tentando proteger seu povo da depredação espanhola. Finalmente, Guaman Poma compôs um livro ilustrado que narrava com orgulho as origens pré-históricas de seu povo e atacava aberta e destemidamente a cruel tirania do domínio espanhol. Endereçando seu livro ao rei Filipe II, o autor teve a ousadia de levá-lo pessoalmente, a pé, até Lima, a capital do vice-reinado no litoral, para enviá-lo à Espanha. Seu destino pessoal é desconhecido, mas o próprio livro, intitulado Nueva Coronica y Buen Gobierno , desapareceu e só reapareceu em 1908, quando foi encontrado por acaso, não na Espanha, mas na Biblioteca Real de Copenhague — cerca de 300 anos após sua composição. O célebre historiador inglês do Peru, Sir Clements Markham, disse sobre Guaman Poma e sua obra:

>Como o livro, com todas aquelas ilustrações condenatórias, escapou da destruição e como foi possível que fosse enviado de volta para casa, é um mistério. Seria preciso dar muito para saber o destino do autor, tão cheio de compaixão por seus compatriotas desventurados, diligente como um coletor de informações de todos os tipos, orgulhoso de sua ancestralidade, um artista talentoso, cheio de simpatia, destemido ao expor a injustiça e a crueldade. Guaman Poma foi um herói do qual qualquer país poderia se orgulhar. Finalmente, esta importantíssima obra está em boas e atenciosas mãos e será apresentada ao mundo. É, sem exceção, a mais notável e interessante produção do gênio nativo que chegou até nós.
><sub>—Os Incas do Peru, pp. 18-19</sub>

Em Pakarimoc-Runa, a primeira era ou Aurora da Humanidade, segundo a Nueva Coronica, havia "relações diretas entre homens e deuses". Wari-Runa, a segunda, foi a dos gigantescos autóctones humanos que se multiplicaram e viviam de forma primitiva. Na Purun-Runa que se seguiu, a humanidade diversificou-se em diferentes linhagens ou castas, adquiriu as artes e as ciências, construiu cidades de pedra e começou a formar nações. As primeiras guerras e doenças a afligiram. A quarta, ou Auka-Runa, uma era de guerras e guerreiros, viu crescentes conflitos entre os povos de toda a Terra. Foi a partir dos últimos estágios desse período que surgiu a casta dominante dos Incas. Esses Ayar-Incas traçavam sua origem a uma emersão da "caverna de Pacaritambo" após uma inundação.

As histórias de criação dramaticamente variadas que temos dessa mesma região andina acrescentam dimensões adicionais à pré-história de Guaman Poma; elas também se referem a quatro criações em série. (Para um bom resumo dos mitos de criação peruanos, veja Império do Inca , de Burr Cartwright Brundage; University of Oklahoma Press, 1963. Veja também Mitologia Sul-Americana , de Harold Osborne; The Hamlyn Publishing Group, Nova York, 1968. Uma edição fac-símile de Nueva Coronica y Buen Gobierno foi publicada em Paris, em 1936, pelo Institut d'Ethnologie. Existem também várias edições modernas em espanhol deste códice. Runa é traduzido de diversas maneiras como 'homem', 'raça', 'humanidade'.) Nelas, Viracocha, a suprema divindade criadora nascida do Caos, cujo pai era o sol, primeiro constrói a forma e o arquétipo de uma humanidade primitiva, mas não cria uma humanidade propriamente dita. Em um novo esforço como o deus Cons, "aquele que apareceu do norte e não tinha ossos", Viracocha criou uma segunda raça, também sem ossos. Cons foi sucedido por Pachacamac, que destruiu o mundo de Cons com fogo e inundação e "transformou os homens em macacos". Depois disso, Viracocha, como Pachacamac, refez a criação e providenciou milho para uma nova humanidade que, buscando picos de montanhas, sobreviveu providencialmente ao grande dilúvio (uno pachacuti) que havia destruído a antiga raça de Cons, composta por "homens maus e contenciosos".

Cinco eras, ou "sóis", cada uma com sua própria humanidade, são enumeradas pelos antigos povos Nahuatl do México. Um grande cataclismo pôs fim a cada um dos quatro primeiros "sóis", sendo o último destruído pela água. Os Nahuatls acreditavam viver no quinto "sol", ou era atual, que, segundo eles, também chegaria ao fim, mas poderia dar lugar a um novo "sol" se os homens fizessem o sacrifício apropriado ao criador divino. Seus manuscritos sagrados descrevem homens da terceira era que se transformaram em macacos.

Ao norte, os índios Hopi do Arizona preservam um ensinamento secreto de que seus ancestrais "migraram" por três mundos anteriores, que foram sucessivamente extintos pelo gelo, inundações e grandes movimentos da Terra, após seus habitantes se afastarem do criador divino. Apenas uma parte de cada humanidade anterior sobreviveu: aqueles que não se esqueceram de sua natureza divina, que permaneceram humildes e obedeceram à lei da fraternidade para com todas as criaturas. Os que foram salvos quando o terceiro mundo sucumbiu viajaram para o leste, através do Oceano Pacífico, para um quarto mundo, as Américas. Os Hopi dizem ser um povo do quarto mundo, mas que, mesmo assim, "têm um pé no quinto mundo". Os Zuni, outra tribo indígena pueblo do sudoeste, compartilham as mesmas tradições gerais dos Hopi, mas se consideram agora como pertencentes a esse quinto mundo.

Voltando-nos para a América Central, uma história de gênese impressionante e bela é encontrada no Popol Vuh , ou "história da comunidade" dos quichés-maias da Guatemala. Nesse relato, os deuses criadores primeiro constroem seres primitivos; mas como estes eram "incapazes de dizer seus nomes", ou seja, não tinham consciência de si mesmos e de seus progenitores divinos, eram inúteis. Uma criação subsequente produziu um "homem" de terra ou barro, que podia falar, mas não tinha mente, era incapaz de ficar em pé e se desfazia constantemente. Insatisfatório, esse esforço também teve que ser desfeito. Esforços mais intensos dos deuses resultaram em uma terceira humanidade feita de "madeira" e "juncos". Estes podiam viver e se multiplicar, mas não tinham alma nem mente, "andavam de quatro e não se lembravam de seu Criador". Embora considerados uma melhoria em relação aos anteriores, ainda eram imperfeitos e, portanto, foram em grande parte dizimados em um grande dilúvio. Alguns dos descendentes dessa humanidade "são os macacos que agora vivem na floresta", que são "um exemplo de uma geração de homens que foram criados e feitos, mas eram apenas figuras de madeira" (ou seja, assemelhavam-se a homens verdadeiros, mas eram desprovidos de uma consciência pensante genuína). Uma quarta era começa quando as divindades criadoras se reúnem e invocam poderes superiores para ajudá-las a moldar um ser humano verdadeiro e viável. Sua profunda meditação e oração resultam em um novo tipo que é produzido a partir da "massa de fubá". Ele pode andar, falar, ver e agarrar coisas, e tinha uma inteligência divina em seu alcance: um ser perfeito, finalmente! Quatro primeiros mortais desse tipo foram criados. O Popol Vuh também fala de certos indivíduos da quarta era — irmãos de outra raça da quarta era — que se tornaram macacos.

A partir disso, podemos ter uma ideia da noção bem formada que os indígenas das Américas tinham de seu lugar em uma imensa criação seriada de tipos humanos progressivamente aprimorados, interrompida por cataclismos divinamente ordenados que, a cada vez, permitiam que uma humanidade melhor sobrevivesse e continuasse. Vemos um homem inicial, arquetípico, quase-homem, seguido por uma segunda raça, "sem ossos" ou relativamente etérea, que, no entanto, possuía algum material mineral ou semelhante a osso em sua estrutura, simbolizado por referências a homens autóctones da "terra" ou da "lama". Uma terceira evolução, muito mais semelhante à nossa própria espécie, mas ainda carente de verdadeira autoconsciência, é então descrita. Esta é seguida por uma raça mais consciente e pensante que, devido a seus erros, pereceu principalmente em um dilúvio. Uma nova raça de homens, às vezes enumerada como a quinta, emerge então como nossos ancestrais pré-históricos.

Os relatos dos indígenas convergem notavelmente com a perspectiva teosófica moderna do desenvolvimento humano. Nessa filosofia, a espécie humana evolui através de sete grandes linhagens sucessivas, encontrando-se atualmente na quinta delas. Cada linhagem está associada a uma era geológica. A anterior, ou quarta, é simbolizada na descrição de Platão sobre Poseidonías ou Atlântida, mas, na verdade, refere-se à era Cenozoica como um todo. A terceira, a Lemuriana, corresponde à era Mesozoica anterior; enquanto nossa atual quinta linhagem corresponde à época Pleistocena dos últimos um ou dois milhões de anos. Como cada uma dessas linhagens nasce de sua predecessora, alguns povos das diferentes eras geológicas conviveram e se misturaram por longos períodos. [É importante que o leitor esteja ciente de que este artigo não atribui aos períodos Mesozoico, Cenozoico e Pleistoceno as enormes durações em anos geralmente atribuídas pelos geólogos modernos, que se baseiam quase exclusivamente em testes radiogênicos para esse fim. Utilizamos os períodos de tempo empregados por H.P. Blavatsky em A Doutrina Secreta . Blavatsky adotou a nomenclatura para os períodos geológicos criada por Sir Charles Lyell, o "Pai" da geologia. A essa nomenclatura, ela aplicou um cálculo proporcional baseado na espessura das camadas, proposto pelo Professor Lefevre, que se harmonizava com dados ocultos referentes à verdadeira idade das camadas. Assim, o Pleistoceno (Quaternário de Lyell) começou há cerca de 1.600.000 anos. A Era Cenozoica (Terciário de Lyell), ou a da Atlântida, começou há cerca de 10 a 12.000.000 anos; e o Mesozoico (o antigo Secundário), há cerca de 37 milhões de anos (cf. SD, 2:693-711). Esses são os períodos de tempo que se pretende compreender ao falar de Atlântida e Lemúria, e da atual quinta raça. Esta última era anteriormente identificada pelos estudiosos ocidentais como os povos arianos, mas agora é denominada povos de língua indo-europeia do mundo.] Essa interpretação teosófica pode explicar por que certas tradições indígenas enfatizam um "quarto" mundo e outras um "quinto" mundo. Aqueles, como os Hopi, que dizem ter "um pé no quinto mundo" e, por meio de uma vida adequada, podem trazer "o outro pé" também, estão, na verdade, nos dizendo que, embora suas raízes derivem da raça ancestral anterior, eles sobreviveram além de seu período natural até o mundo presente ou ariano e, portanto, podem, em algum sentido importante, entrar plenamente nele. Outros, aparentemente devido a uma origem racial mais recente, acreditam ser de origem ariana ou da quinta raça.

Curiosamente, essas tradições invariavelmente afirmam que a relação entre o homem e o símio ou pitecóide é sequencialmente oposta àquela proposta no século XIX por Haeckel e Darwin. Esses sábios teorizaram que o homem descendeu de um ancestral macaco — uma ideia que nunca foi comprovada. Na concepção indiana, os símios são sempre descendentes de seres humanos já existentes e, portanto, são frequentemente chamados de "irmãos" devido à porção de sangue humano que possuem. (Os antigos relatos americanos, especialmente o Popol Vuh , corroboram com muita precisão a explicação teosófica de que a linhagem dos macacos foi produzida na era Mesozoica (há cerca de 20 milhões de anos) a partir de cruzamentos frutíferos entre uma linhagem humana então irracional ou inconsciente com uma linhagem animal superior. Os grandes símios foram produzidos muito mais tarde, no Mioceno do Período Terciário (há cerca de 3 a 4 milhões de anos) — agora denominado era Cenozoica — a partir de uniões semelhantes entre linhagens símias posteriores e hominídeos primitivos autoconscientes da quarta raça. Para uma boa exposição dessa posição, veja " O Homem em Evolução" , do Dr. G. de Purucker, 1941. Como os grandes símios não são conhecidos nas Américas, mas os macacos sim, no Popol Vuh as referências a ambas as evoluções símias são a criaturas semelhantes a macacos.) Isso lembra a antiga tradição hindu de veneração pelo reino dos macacos e seu herói Hanuman como sendo Algo superior a meras bestas, como os outros animais. Alguns cientistas contemporâneos afirmam que o registro fóssil mostra uma evolução hominídea mais antiga que a dos símios. O paleontólogo finlandês Bjorn Kurten escreveu recentemente que "a resposta mais lógica sugerida pelas evidências fósseis é esta: os hominídeos não descendem dos macacos, mas os macacos podem descender dos hominídeos" ( Not from the Apes , p. 42, Pantheon Books, 1972). Ousamos admitir que os aborígenes americanos podem ter conhecido os fatos verdadeiros, que só agora, devido ao fracasso do darwinismo e ao testemunho da pá, estão recebendo consideração séria da ciência?

A antiga perspectiva americana sobre o nosso passado é manifestamente mais grandiosa e logicamente mais atraente do que qualquer outra que tenhamos concebido até agora. É também profundamente evolucionista, portanto científica. O indígena, por sua vez, também tinha uma forte convicção da absoluta necessidade de uma vida e ações corretas como a chave para o progresso humano bem-sucedido em harmonia com a natureza circundante. Suas concepções profundamente espirituais da vida, do universo e de sua relação com eles são demonstradas repetidamente em sua filosofia e cultura. Somente em algumas poucas expressões, como a cultura asteca, que degenerou em uma perversão sangrenta da ênfase anterior e pura em uma vida de autossacrifício para o bem da raça e do mundo, essa perspectiva espiritual está ausente.

Temos bons motivos para crer que os sábios ancestrais americanos sabiam que essas humanidades seriais representavam nada mais do que facetas no tempo e no espaço — fases — de uma evolução imensamente rica e complexa das consciências que compõem o universo solar. Nós, tentando compreender sua visão unicamente com nossas mentes ou intelectos, muitas vezes vemos apenas a casca e permanecemos perplexos com o simbolismo conciso e elíptico que eles usavam para registrar suas percepções cósmicas. Os relatos indígenas, de fato, só podem ser estudados com sucesso por meio de nossas intuições e visão espiritual desperta. Não é exagero dizer que, enquanto não utilizarmos essas faculdades de forma mais ativa, a teosofia formulada e vivida por esses povos notáveis ​​ao longo de longas eras não poderá ser plenamente utilizada nem completamente apreciada.


<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Ensaio
  - **Linhagem/Tradição:** Tradições Nativas Americanas
  - **Período Histórico:** Século XX (1975)
  - **Autor:** Blair A. Moffett
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Janeiro
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Mitologia Andina, Popol Vuh, Nueva Coronica y Buen Gobierno, Guaman Poma de Ayala, Cosmologia Hopi, Viracocha, Eras Geológicas, Antropogênese, Teosofia
  - **Tags Adicionais:** Culturas Indígenas Americanas, Tradição Maia, Civilização Inca, Mitologia Comparada, Evolução Humana, Raças Raízes, H.P. Blavatsky, Antropologia Esotérica

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
