<h1 align="center">✧ Voltaire... Cínico, humanitário, esotérico? ✧</h1>
<p align="center">por <b>Ida Postma</b></p>

>Moi je rends grace a la nature sage   
Qui pour mon bien, m'a fait naitre en cet age  
Tant decrie par nos tristes frondeurs:  
Ce temps profane est tout fait pour mes moeurs.  
>
>[Agradeço à sábia Natureza   
que, para meu próprio bem, me fez nascer nesta era  
tão criticada por nossos pessimistas críticos:  
esta era profana é perfeita para os meus caminhos.]  

Uma das características mais comuns da natureza humana é enxergar os outros como estereótipos. Embora essas imagens frequentemente se baseiem em meras observações casuais, uma vez aceitas, por mais distorcidas que sejam, o molde se forma para todo o futuro. O estereótipo do poeta e filósofo francês Voltaire é o do espirituoso, cínico e descrente, o homem de fria razão, que teria rido na cara de Deus se o tivesse conhecido. Com toda a admiração pela lucidez de seus escritos e sua erudição inigualável em uma ampla gama de áreas, poucos se perguntaram o que havia por trás da máscara zombeteira desse "infiel", cujas punhaladas fizeram tremer muitas cabeças coroadas de sua época. Um sorriso e um ar de escárnio muitas vezes servem para encobrir a sensibilidade e a dor no coração, e a condição humana no século XVIII deve ter causado tortura à alma de alguém com consciência social e compaixão, como Voltaire.

Jean-Marie Arouet, que mais tarde se autodenominou Monsieur de Voltaire, nasceu em 1694, quando o prolongado e inglório ocaso do reinado de Luís XIV ainda tinha duas décadas pela frente. O legado do Rei Sol era um país extremamente empobrecido, cuja posição política entre as nações europeias começava a perder cada vez mais importância. Nem Luís XV nem Luís XVI fizeram muito para restaurar a França à sua antiga estatura. Pode-se até dizer que suas fraquezas, tropeços e inadequações pessoais prepararam o terreno perfeito para a eventual liquidação da Casa de Bourbon. Ambos perpetuaram o absolutismo sufocante defendido por seu ilustre predecessor, e entre o aperto de ferro da monarquia e o cerco igualmente rígido da Igreja, não havia espaço para a liberdade de expressão ou para os direitos do homem. As injustiças sociais e religiosas, às quais todos, exceto alguns privilegiados, estavam sujeitos, foram os ingredientes mortais daquele caldeirão de bruxas, a Revolução Francesa, que fervilhava durante décadas até chegar ao ponto de ebulição de uma fúria incontrolável, e que escaldava justos e injustos igualmente.

Contra essas injustiças, Voltaire lutou durante toda a sua vida — não por puro idealismo intelectual, mas por uma genuína preocupação com a humanidade. Se ele fosse realmente o intelectual arrogante que diziam ser, empenhado em construir uma fama duradoura para si mesmo, certamente um homem de seu calibre intelectual e temperamento estético teria encontrado um caminho muito mais fácil para o sucesso. Pelo contrário, sua cruzada incessante contra as iniquidades do sistema o levou a sofrer perseguições, forçando-o ao exílio repetidas vezes. Mesmo aos sessenta e setenta anos, já um sábio de renome europeu, ele possuía propriedades em ambos os lados da fronteira franco-suíça, para poder fugir a qualquer momento para um lado quando as pressões se tornassem insuportáveis ​​no outro. Mas a adversidade parecia apenas fortalecê-lo, talvez uma experiência em particular, no limiar de sua carreira. Pois foi o impacto psicológico de ser espancado e jogado sem motivo na Bastilha que forjou um Jean-Marie Arouet brilhante, mas ainda jovem, no maduro Monsieur de Voltaire – talvez mais inclinado à cautela, mas também mais determinado a "esmagar os infames" com todos os talentos à sua disposição.

Voltaire sempre se mostrou disposto a defender os injustiçados e, especialmente em seus últimos anos, intercedeu em favor de inúmeras vítimas inocentes, não hesitando em usar seus consideráveis ​​recursos e influência internacional. Contudo, seu principal alvo era a qualidade do pensamento contemporâneo. Ele buscava aprimorá-lo em seus escritos, apontando os abusos e o fanatismo eclesiásticos, a intolerância que incitava atos de desumanidade em vez de ações de fraternidade. Tal era seu gênio, porém, que sua indignação não se expressava com estrondos e relâmpagos, mas no enganoso jocosidade da sátira. Nenhum sermão pesado poderia ter chocado mais seus leitores do que esse tom aparentemente descontraído de ridículo. Poucos tinham a perspicácia necessária para entender que ele nunca se insurgiu contra o cristianismo em si, mas contra as instituições que detinham poder sobre a consciência dos homens. Assim, Voltaire ganhou a reputação de ateu e blasfemo, uma reputação que permanece bastante viva até hoje.

Um mundo tão atolado em dogmas como a França do século XVIII estava mal preparado para reconhecer que Voltaire era, na verdade, um homem profundamente religioso — mas religioso com uma diferença, pois era um universalista que não tinha apreço por um Jeová antropomórfico. Seu Deus era o grande Geômetra, cuja adoração é tão inata ao homem quanto respirar, pois "A eterna sabedoria do Altíssimo gravou em nossos corações uma religião natural". Como escreveu ele em 1739 em uma carta ao seu amigo Helvécio:

>Parece-me que um homem e uma mulher, uma folha de grama e sua semente são demonstrações de um Ser inteligente que preside a obra. Dessas harmonias de desígnio, há um número infinito.  
><sub>—Voltaire , Alfred Noyes, p. 485</sub>

Voltaire, juntamente com Diderot e Rousseau, foi considerado o precursor da Revolução Francesa. Sua convicção de que os reis podem se mostrar indignos de seus direitos divinos por meio de um governo injusto sobre seus súditos acendeu uma chama nos corações de um povo oprimido. Em sua peça "Brutus", Voltaire foi o primeiro a introduzir o termo "cidadão" — um eco da República Romana, onde havia liberdade de expressão e representação legítima no Senado. Em 1791, quando chegou o revolucionário "Jour de Gloire" (Dia da Glória), a nação quis prestar homenagem àquele que havia dado uma contribuição tão importante para sua libertação da opressão. Portanto, a Assembleia Nacional decretou que os restos mortais de Voltaire, secretamente sepultados treze anos antes, fossem exumados e enterrados no Panteão Nacional, o santuário da Revolução. Nas ruínas enegrecidas pela fumaça da Bastilha, onde ele conhecera tanta amargura em sua juventude, seu corpo permaneceu em câmara ardente por uma noite. Nenhum rei poderia ter recebido maior honra e aclamação da população parisiense, que compareceu às ruas aos milhares, do que o autor após sua morte. Contudo, se ele estivesse vivo durante aquele episódio da história francesa, teria ficado profundamente triste com o derramamento de sangue em massa que se seguiu aos passos da liberdade. O "cínico" Voltaire jamais deixou de se chocar com qualquer forma de violência e, sendo ele próprio politicamente conservador, preferia uma mudança pacífica de governo, de dentro para fora, a uma derrubada com massacre generalizado.

Se o suposto infiel era, na realidade, um dos mais importantes humanitários de seu século, a fachada irônica de Voltaire pode ter escondido muito mais. Em sua obra recém-publicada, * The Esoteric Substance of Voltairian Thought* (Philosophical Library, Inc., Nova York, 1974; 633 páginas), Denise Bonhomme sugere que Voltaire era um esoterista que utilizava seus chamados contos filosóficos, ou romances orientais, como veículo para seu conhecimento da antiga sabedoria universal. Essa interpretação diverge bastante da usual, mas, como ela afirma, "o núcleo esotérico ou oculto dos textos analisados ​​neste estudo já era conhecido há muito tempo por um número relativamente pequeno de pessoas".

Embora Voltaire tenha sido um escritor prodigioso de peças teatrais, obras históricas e tratados filosóficos, seus romances ou contos são, de longe, os mais lembrados. Por duzentos anos, essas histórias estranhas intrigaram e fascinaram o público a tal ponto que ainda hoje enfeitam as prateleiras das livrarias, agora com capas modernas e coloridas. Alguns críticos literários as consideram apenas criações lúdicas da imaginação de Voltaire, escritas puramente para seu divertimento; outros acreditam que sejam fábulas que transmitem convicções políticas perigosas demais para serem incluídas na literatura séria. Uma terceira categoria pensa que elas descrevem eventos de sua própria vida. Como escreveu Theodore Besterman:

>Em suma, Voltaire sentia uma profunda necessidade de desabafar, mas era temperamentalmente incapaz de fazê-lo abertamente. Daí as histórias... Todas essas personagens são Voltaire, lamentando a humanidade e seu próprio fracasso em moldar o mundo segundo seus ideais. E é por isso que Voltaire, para não se trair, nunca discutiu suas histórias e fez o possível para fingir que elas não existiam.   
><sub>—Voltaire, pp. 418-19</sub>

De fato, em toda a sua volumosa correspondência, mesmo com amigos íntimos, ele menciona suas histórias apenas uma vez.

Se aceitarmos que sua ficção não tinha outro propósito senão divertir o autor ou expressar suas frustrações com os males da humanidade, ainda assim nos perguntamos por que ele escreveu algumas das passagens mais bizarras, que poderiam igualmente ter saído da pena de Lewis Carroll. Por exemplo, o improvável banquete de "sopa contendo dois papagaios, um condor cozido pesando noventa quilos, dois macacos assados ​​com um sabor excelente, trezentos beija-flores em um prato e seis colêmbolos em outro" só pode ser razoavelmente atribuído a um capricho descontrolado ou a um simbolismo profundo.

A sabedoria universal lançou sua luz guia sobre os assuntos do homem desde que as chamas da autoconsciência se acenderam nele. Em certos períodos, ela pôde brilhar abertamente, enquanto em outros, teve que permanecer sob a guarda de poucos, pois a maioria estava demasiado focada nos fatos para compreendê-la. Se Voltaire de fato possuía tal conhecimento arcaico, tinha todos os motivos para se manter em silêncio como um túmulo, pois isso o teria colocado em perigo muito maior do que suas opiniões político-religiosas. Visto que o ridículo e o fantástico sempre foram o disfarce mais infalível para o esoterista, é concebível que essas histórias fantasiosas contenham seu legado oculto, preservado na esperança de que alguma geração futura pudesse reconhecê-lo pelo que era. Denise Bonhomme destaca que ele não foi o único a fazê-lo e, em seu estudo, traça paralelos entre as obras de Voltaire e as de outros autores "cujas vidas e escritos foram dedicados à mesma 'empresa de contrabando'", como Rabelais, Vigny, Shelley, Saint-Exupéry, Céline e Proust.

No último quartel do século XIX, muitos dos ensinamentos antigos foram reapresentados ao Ocidente por H.P. Blavatsky, principalmente em suas obras "A Doutrina Secreta" e "Ísis Sem Véu". Embora fundadora do Movimento Teosófico, ela não promulgou um novo sistema religioso, mas reavaliou as escrituras sagradas e os testamentos de fé que constituem nossa herança imemorial. Ela demonstrou como uma mesma doutrina secreta subjaz a todos eles e forneceu algumas das chaves para que pudessem ser compreendidos e interpretados mais corretamente.

Partindo da premissa de que Voltaire era versado no mesmo conhecimento universal, A Substância Esotérica do Pensamento Voltairiano analisa e explica sistematicamente o conteúdo de algumas de suas histórias mais conhecidas. Os escritos de H.P. Blavatsky são amplamente citados para ilustrar e fundamentar a tese do autor. À luz dessa exegese, a maioria das passagens desses romances fascinantes revela-se tratar de fatos ocultos e conhecimento arcaico: reencarnação, carma e maya, continentes submersos, a inversão dos polos da Terra, ritos de iniciação e a descendência dos macacos dos homens — alusões a esses e outros preceitos ancestrais são tecidas no contexto velado das narrativas.

O ponto principal da trilogia Zadig, Cândido e O Ingênuo, no entanto, é que elas narram a história do "destino da Verdade em diferentes tempos e lugares". No primeiro livro, as aventuras de Zadig, um jovem babilônico seguidor de Zoroastro, nos levam pela Caldeia, Egito, Síria, Palestina e Arábia. O personagem-título, personificando as tradições pagãs, nos leva a acompanhar seu desenvolvimento nessas culturas e religiões mediterrâneas. Embora sujeitas a ataques terríveis de diversas origens, simbolizando as mutilações e distorções sofridas em um meio cada vez mais decadente, essas verdades relativamente puras jamais perderam completamente sua integridade original.

Na sequência, Cândido , essas verdades universais não passam de uma sombra do seu antigo esplendor. Ambientada na Vestfália, ou seja, no mundo ocidental da época de Voltaire, impregnado de materialismo e dogmas, há pouco espaço para a influência espiritualizante da sabedoria oculta. Não surpreende, portanto, que seu símbolo, Cândido, seja presa constante das mais cruéis vicissitudes. Ao contrário de Zadig, ele não escapa ileso e acaba tendo que se isolar. Sua única forma de expressão é "cultivar seu jardim", ou seja, aprender suas lições no mundo material, para que, purificado em espírito, possa finalmente retornar ao "Jardim do Éden".

Mas Voltaire previu condições mais favoráveis. Embora a ação do terceiro conto supostamente se passe na França do século XVIII, ela é, na verdade, projetada para um ponto indefinido no futuro. O paganismo primitivo (simbolizado por Huron, um indígena americano) retorna ao Ocidente, tipificado pela família burguesa e provinciana dos Kerkabons, entrincheirada na Igreja e ávida por bens materiais. Surpreendentemente, o confronto entre essas diferentes filosofias acaba sendo mutuamente benéfico: certos elementos dessa "família", mais abertos que o restante do clã, encontram seu caminho em uma direção espiritual completamente nova, enquanto o pagão "Huron", puro, porém inculto, enriquece-se com o contato com uma civilização mais intelectualmente erudita.

Cronologicamente, a história de Micromegas situa-se entre Zadig e Cândido , e A Substância Esotérica do Pensamento Voltairiano a inclui nessa ordem, visto que contém os comentários de Voltaire sobre o pensamento científico e religioso da época, necessários para a compreensão da segunda e terceira partes da trilogia. Micromegas é um gigante de um planeta que orbita Sirius e pensa em termos e dimensões cósmicas. Em sua viagem espacial através dos diferentes planetas até um "pequeno formigueiro" chamado Terra, ele compara suas opiniões sobre religião, filosofia e ciência com as dos habitantes dessas esferas e, sem dúvida, é o porta-voz do conhecimento esotérico de Voltaire em contraposição à abordagem puramente intelectual de sua época.

A explicação da literatura simbólica é, na melhor das hipóteses, uma empreitada arriscada. Para detectar conceitos abstratos em um texto, é essencial que "ocultador" e "descobridor" utilizem a mesma chave, ou serão como dois jogadores de bridge disputando um naipe, cada um usando um sistema diferente. Na Antiguidade, era sabido que os mitos podem ser explicados em pelo menos sete níveis diferentes de compreensão, todos com igual validade. Além disso, o intérprete idealmente deveria estar familiarizado não apenas com parte, mas com todo o corpo da doutrina esotérica. H.P. Blavatsky declarou abertamente que só podia levantar uma ponta do véu de Ísis. Sendo o método de "contrabando" de Voltaire tão singular, nenhuma elucidação de suas obras pode ser considerada a palavra final sobre o assunto: em última análise, cabe ao leitor formar seu próprio julgamento. Embora aqui e ali se tenha a impressão de que as extrapolações foram longe demais, muitas das conclusões do estudo de Denise Bonhomme parecem corroborar sua hipótese.

Embora o Voltaire humanitário se distinga tanto do estereótipo do Voltaire cínico quanto uma fotografia colorida de uma caricatura, a ideia do Voltaire esoterista acrescenta uma dimensão de profundidade a essa imagem, paradoxalmente tornando-a ainda mais enigmática. Se ele era tão cuidadoso em não revelar esse aspecto de si mesmo em suas outras obras e em sua correspondência pessoal, será que alguém, mesmo seus associados mais próximos, o conhecia como ele realmente era? Há, por exemplo, seu relacionamento com Émilie du Châtelet, geralmente considerada sua amante, em cuja casa ele trabalhou e viveu por quinze anos. A Marquesa era uma mulher misteriosa sobre quem alguém comentou com certa aspereza que ela "se esforçou tanto para parecer o que não é que já não sabe o que realmente é". Por que a farsa? Ela própria uma cientista brilhante e estudiosa das teorias de Newton, havia uma constante troca de pensamentos e ideias entre os dois sábios. Será que ela conhecia as verdadeiras crenças de Voltaire, e o vínculo entre eles não era o que parecia à primeira vista?

Outra questão que surge: como Voltaire adquiriu seu conhecimento? Em certa medida, isso poderia ter sido encontrado em indícios velados presentes nos escritos de autores gregos e romanos, descartados pelo cristianismo como superstição pagã. Além disso, não se deve esquecer que, no século XVIII, existiam muitas sociedades — maçons, Illuminati, rosacruzes, para citar apenas algumas — que possuíam pelo menos algum conhecimento esotérico, baseado principalmente nas tradições herméticas das escolas de mistério do Mediterrâneo. Pelo mesmo motivo que levou Voltaire a manter seu silêncio, pouco se sabe sobre aqueles que pertenciam a esses movimentos, e os ensinamentos e rituais eram mantidos em estrito segredo. Mas as evidências, embora escassas, levam a supor que existia uma rede dessas sociedades por toda a Europa Ocidental. Nos dois casos em que, como aponta H.P. Blavatsky, mensageiros ocultistas tiveram que trabalhar mais ou menos abertamente para cumprir sua missão, ou seja, Cagliostro e o Conde de Saint-Germain, eles foram tratados como impostores e criminosos.

Se Voltaire teve algum contato direto ou indireto com tais movimentos ou indivíduos, não temos provas em nenhum dos sentidos. Embora talvez nunca o tenha conhecido pessoalmente, Voltaire estava plenamente ciente da existência e das atividades de Saint-Germain, como fica evidente em sua carta a Frederico da Prússia, na qual informa ao rei que o conde "provavelmente terá a honra de ver Vossa Majestade daqui a cinquenta anos. Ele é um homem que nunca morre e que sabe de tudo." (Voltaire, Oeuvres , Lettre CXVIII, ed. Beuchot, LVIII, p. 360).

Como qualquer pessoa fortemente motivada, que se esforça para o bem da humanidade, Voltaire, por sua aspiração, pode ter, por vezes, aberto sua natureza à influência inspiradora de seu próprio mentor interior, seu "daimon", como era chamado por Sócrates — outro auxiliar das almas humanas que recebeu sua orientação dessa maneira. E, ainda, em casos excepcionais, certos homens predestinados serviram como canais para a influência inspiradora dos Auxiliares da humanidade.

Por mais intrigantes que sejam essas questões, o foco do nosso interesse permanece no próprio Voltaire, por ser um dos instrumentais na inauguração da Nova Era. Cada século, em certo sentido, é o pai do seguinte. A julgar pela sequência externa dos eventos, pode parecer que as tribulações daquele período crucial, em vez de liberdade e igualdade, apenas geraram terror; enquanto o ideal de fraternidade morreu ignominiosamente sob a guilhotina e, posteriormente, nos campos de batalha de Napoleão. Contudo, o terreno foi preparado para que as sementes sociais e intelectuais, que não encontraram solo fértil na época de Voltaire, germinassem no século XIX — e, por sua vez, florescessem em nossa época. Em termos de guerra e puro potencial destrutivo, nossa era provou ser uma prole monstruosa, mas, pelo lado positivo, há um despertar espiritual generalizado, e as antigas tradições de sabedoria ressurgiram e estão perceptivelmente influenciando nossa civilização. Talvez a mensagem da trilogia de Voltaire tenha uma chance de ser compreendida hoje, pois a tendência crescente é estudar os princípios que fundamentam as religiões do mundo, e inevitavelmente estes apontam para uma origem universal comum. Tal percepção pode muito bem nos conduzir para fora de nossa antiga concentração nas formas fragmentadas criadas pelo homem, de volta à unidade interior daquela "religião natural" gravada no coração de cada um de nós.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Crítica Literária
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX (1975)
  - **Autor:** Ida Postma
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Janeiro
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 05.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Voltaire, Esoterismo, Literatura Simbólica, Contos Filosóficos, Cândido, Zadig, Micromegas, Denise Bonhomme, H.P. Blavatsky, Conde de Saint-Germain
  - **Tags Adicionais:** História da Filosofia, Iluminismo, Revolução Francesa, Sociedades Secretas do Século XVIII, Religião Natural, Teosofia, Mitologia Comparada, Sabedoria Antiga

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
