<h1 align="center">✧ Ciência da Mudança ✧</h1>
<p align="center">por <b>W. Dougherty</b></p>

Na segunda metade do século XVIII, um francês, Antoine Laurent Lavoisier, formulou uma teoria química que se resume no termo "invariância da matéria". Resumidamente, a ideia que ele propôs era a de que os elementos químicos, isto é, os átomos físicos que constituem toda a substância material, são "invariáveis" ou imutáveis, no sentido de que jamais poderiam ser criados ou destruídos, nem transformados uns nos outros. Por exemplo, em sua linha de raciocínio, um átomo de oxigênio poderia se combinar com dois átomos de hidrogênio para formar uma molécula de água. Mas essa molécula não seria um elemento em si, pois poderia ser decomposta nos elementos hidrogênio e oxigênio, que eram considerados partículas fundamentais incapazes de serem reduzidas a unidades mais simples ou diferentes. Portanto, essa teoria negava a possibilidade de realizar qualquer experimento que, por exemplo, transmutasse o elemento hidrogênio em elemento oxigênio.

Essa ideia da invariância da matéria tornou-se um dogma oficialmente aceito pela grande maioria dos cientistas do século XIX. As implicações disso foram enormes, especialmente em campos como a biologia, onde o pesquisador se depara com os corpos físicos dos seres vivos, incrivelmente complexos e em constante transformação. Para muitos que certamente ficaram perplexos e até mesmo maravilhados com as complexidades elusivas e mutáveis ​​dessas "máquinas físicas vivas", esse conceito da invariância dos elementos aparentemente forneceu uma base sólida de imutabilidade sobre a qual construir sua compreensão da vida. Assim, postularam, e mais tarde ensinaram como uma lei infalível, que toda a vida surge das propriedades dos elementos químicos, ou seja, dos átomos físicos. Isso lhes parecia lógico, pois naquela época desconheciam em grande parte a complexidade e a mutabilidade cada vez maiores que a ciência mais recente vem descobrindo diariamente no reino atômico. Os átomos pareciam tão permanentes, tão absolutos — certamente, pensavam eles, esses elementos deviam ser mais fundamentais do que, e portanto os originadores dos, organismos vivos que são constituídos a partir deles.

Mas nem todos se convenceram com essa linha de pensamento. Por volta de 1850, um cientista chamado Von Herzeele relatou uma série de experimentos com a germinação de sementes. Após determinar o teor médio de cálcio das sementes, ele deixou o restante germinar (brotar) em condições de completo isolamento, sem qualquer fonte adicional de cálcio. De acordo com a teoria da invariância, a quantidade total de cálcio nas sementes isoladas deveria permanecer constante durante todo o crescimento subsequente. No entanto, quando Von Herzeele analisou as sementes após trinta dias, descobriu que elas continham muito mais cálcio do que inicialmente. Logicamente, duas explicações pareciam mais prováveis: ou o cálcio adicional havia sido "criado" (formado a partir de algo que não era matéria física), ou os átomos de cálcio haviam se originado da transmutação de um elemento em outro.

Quando Von Herzeele publicou os resultados de seus experimentos, provocou uma imediata e intensa controvérsia entre seus colegas cientistas. Alguns se apegaram desesperadamente à sua estimada teoria da invariância, lançando insultos e ridicularizando qualquer um que ousasse questioná-la. Os métodos de Von Herzeele foram minuciosamente examinados. Quando meras possibilidades de imprecisão em seus procedimentos foram descobertas, estas foram aproveitadas como uma "explicação para seus erros", sem estudos adicionais suficientes para determinar se essas imperfeições eram de fato relevantes para seus resultados.

Mais tarde, nas primeiras décadas deste século, experimentos atômicos rigorosamente controlados levaram a comunidade científica a abandonar a teoria da invariância absoluta dos elementos. Percebeu-se então que, longe de serem os blocos de construção fundamentais da matéria, os elementos eram, eles próprios, estruturas compostas de grande complexidade. As pesquisas mais modernas sugerem que os átomos também sofrem mudanças constantes e inconcebivelmente rápidas.

Mas essa visão ampliada e refinada dos elementos atômicos não pareceu se estender às ciências biológicas. As complexidades descobertas pelos físicos foram geralmente vistas por biólogos e bioquímicos como não alterando de fato a "lei" básica da invariância no que diz respeito aos organismos vivos. Certamente, eles adaptaram seu pensamento, em certa medida, às teorias dos físicos. Por exemplo, aceitaram a ideia de que os elementos atômicos são constituídos de partículas negativas chamadas elétrons, que orbitam um núcleo carregado positivamente, composto por prótons e nêutrons. Mas eles acomodaram essas novas ideias à antiga teoria da invariância, afirmando que, nas reações químicas dos organismos vivos, apenas os elétrons mais externos da órbita estão envolvidos. Como a teoria atômica afirma que é a composição do núcleo que determina a identidade de um átomo como um elemento específico, e como se acreditava que essa estrutura interna era afetada apenas por extremos de temperatura e pressão, considerados totalmente inóspitos à vida, eles se sentiram justificados em continuar acreditando na invariância dos elementos no que diz respeito aos organismos vivos. Assim, eles também podiam se apegar à noção de que os átomos físicos, apesar de sua complexidade agora reconhecida, ainda eram a base fundamental e, portanto, a origem de toda a vida.

Naturalmente, alguns dos cientistas verdadeiramente inovadores permaneceram céticos. Eles reconheceram que essa ideia de que a matéria devia ser a fonte da vida não se baseava em nenhuma evidência direta, mas unicamente em uma teoria amplamente aceita, porém ainda em grande parte não comprovada.

Em seu livro *Transmutações Biológicas* (Swan House Publishing Co., Binghamton, N.Y., 1972; 163 páginas), Louis C. Kervran resume uma grande quantidade de informações sobre suas investigações de longa data a respeito da imutabilidade biológica dos elementos. Ele relembra como, ainda menino, morando na Bretanha, França, ficou intrigado ao perceber que as galinhas criadas em seu quintal conseguiam botar ovos com cascas duras e ricas em cálcio, mesmo sem que ele conseguisse identificar qualquer fonte apreciável de cálcio na alimentação ou no ambiente das galinhas. Nem a ração, nem a água, nem mesmo o solo que elas ciscavam, conseguiam fornecer uma fonte significativa desse elemento tão essencial para a resistência das cascas dos ovos. Embora tenha questionado seus professores e outras pessoas sobre esse enigma químico, ninguém conseguiu lhe dar uma explicação plausível.

Esse e outros fenômenos semelhantes permaneceram em segundo plano em seus pensamentos como mistérios da natureza, elusivos, porém extremamente instigantes. Décadas mais tarde, essa preocupação ressurgiria com toda a intensidade e urgência em decorrência de suas investigações, a pedido do governo francês, sobre uma trágica série de mortes por envenenamento por monóxido de carbono de vários homens que trabalhavam como soldadores em projetos de construção. A gravidade do problema levou Kervran a suspender qualquer crença cega no princípio da invariância e, em vez disso, submetê-lo a testes rigorosos. Assim, ele idealizou um experimento envolvendo equipes de trabalhadores de plataformas de petróleo que realizavam trabalhos muito pesados ​​em plataformas metálicas sem sombra, sob o calor extremo do Deserto do Saara. Há muito se reconhece que esse tipo de trabalho é perigoso e pode levar a doenças graves ou mesmo à morte. No entanto, esses trabalhadores conseguiam realizá-lo dia após dia sem quaisquer efeitos adversos aparentes.

O experimento de Kervran consistiu em pesar e analisar cuidadosamente tudo o que os trabalhadores ingeriam e expeliam, seja por meio de excrementos corporais, suor e assim por diante. Os resultados surpreendentes desse experimento foram completamente inconsistentes com a teoria clássica da invariância. Pois, ao longo dos seis meses de duração do teste, os homens ingeriram mais sódio do que expeliram e expeliram mais potássio do que ingeriram. Além disso, a ingestão total de calor (na forma de calorias dos alimentos, exposição ao sol, etc.) foi muito maior do que o calor gasto ou perdido (por meio do trabalho, suor, etc.), de modo que todos deveriam ter morrido rapidamente de febre. No entanto, todos não apenas sobreviveram, como também estavam bastante saudáveis. Esses resultados mostraram que a lei da invariância dos elementos nem sempre se aplica aos organismos vivos, pelo menos não aos seres humanos. Kervran então postulou uma reação de regulação da temperatura humana, pela qual o excesso de calor é consumido em uma transmutação biológica envolvendo a combinação de um átomo de sódio com um átomo de oxigênio para formar um átomo de um terceiro elemento diferente, o potássio.

Devemos ter em mente que essa relação foi observada em homens que trabalhavam sob o olhar atento de investigadores médicos competentes. Além disso, esses cientistas não estavam interessados ​​em estudar as diversas causas da insolação. Em vez disso, buscavam entender como um determinado grupo de homens evitava esse problema. E, de fato, eles parecem ter descoberto uma maneira pela qual o corpo humano pode, às vezes, atingir esse objetivo. Mas o fato de tal reação de transmutação não ser invariavelmente bem-sucedida é amplamente atestado pelos inúmeros casos de insolação que encontramos em nossa experiência cotidiana.

A constatação de que os organismos vivos podem transmutar elementos, juntamente com experimentos adicionais com galinhas, levou Kervran a uma solução para o mistério dos ovos de galinha com casca dura. Ele observou que galinhas em regiões com solos graníticos (como a Bretanha) não precisavam de uma fonte adicional de cálcio para produzir cascas de ovos ricas em cálcio. Mas galinhas em regiões com solos argilosos precisam de um suprimento suficiente de cálcio, a menos que recebam mica (comum em regiões graníticas). Kervran usou essa informação para postular que as galinhas transmutam parte do potássio da mica em cálcio, que então utilizam para formar as cascas dos ovos. Assim, as galinhas, como os homens, são vistas como alquimistas altamente competentes, transmutando elementos básicos ou menos úteis em elementos muito valiosos.

Assim como quando Von Herzeele publicou suas descobertas mais de cem anos antes, a publicação dos resultados de Kervran em 1960 gerou uma tempestade de controvérsia. Noções antigas, estabelecidas e amplamente aceitas raramente desaparecem graciosamente. E a ideia da primazia fundamental dos elementos físicos ainda é muito forte nas ciências biológicas. No entanto, há sinais claros de que, desta vez, essas descobertas não serão simplesmente soterradas por uma avalanche de escárnio irracional. Por exemplo, P. Baranger, chefe de um renomado laboratório de química orgânica em Paris, repetiu os experimentos de Von Herzeele utilizando todo o rigor e precisão possíveis atualmente. Seus resultados concordaram plenamente com os de Von Herzeele.

É impossível mencionar todas as fascinantes evidências sobre as transmutações apresentadas no livro de Louis Kervran. Contudo, o peso dos dados experimentais oferecidos por ele e outros sugere que a comunidade científica pode estar caminhando para a aceitação da ideia de transmutações biológicas dos elementos. As implicações de tal mudança de pensamento podem ser profundas. Filosoficamente, a ideia da relativa imutabilidade dos elementos físicos levou a maioria dos cientistas a ver a vida como um aspecto da matéria. Agora, finalmente se compreende que, na verdade, são os organismos vivos que transformam os elementos. Portanto, é a vida que é relativamente mais permanente do que a matéria que constitui a matéria-prima para os corpos ou veículos dos seres vivos. Assim, pode-se dizer que é a matéria física que se conforma às leis da vida, da consciência, e não o contrário.

Assim, a consciência da humanidade ocidental também se libertaria da afirmação degradante e injustificada de que o homem não passa de uma massa de matéria altamente sofisticada. Em vez disso, poderíamos nos ver, mesmo do ponto de vista científico, como seres vivos e autoconscientes, cuja dignidade não surge de nossa complexidade material, mas de nossa própria essência vital inerente. E, portanto, poderíamos nos ver não como competidores em uma luta material pela dominância, mas sim como irmãos, cada um compartilhando uma essência vital inviolável, cada um ajudando os outros a crescer — a se tornarem uma expressão cada vez mais harmoniosa do todo.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Resenha Crítica
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX (1975)
  - **Autor:** W. Dougherty
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Abril
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Transmutação Biológica, Antoine Lavoisier, Louis Kervran, Ciência e Teosofia, Filosofia da Ciência, Matéria e Consciência
  - **Tags Adicionais:** Alquimia, Epistemologia, Dogmatismo Científico, Vitalismo, Biologia Teosófica, Fisicalismo

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
