<h1 align="center">✧ O Caminho do Místico ✧</h1>
<p align="center">por <b>Peter H. Samsom</b></p>

Ao analisarmos a história do pensamento humano ao longo dos tempos, percebemos que quatro principais vias de conhecimento foram trilhadas: a tradicionalista, a racionalista, a empírica e a intuitiva. A tradicionalista segue o caminho estabelecido por crenças e costumes ancestrais, incorporados na cultura ou fé herdada. O racionalista é guiado pela razão, aceitando como verdadeiro apenas o que é coerente, lógico, consistente e ordenado. A mente empírica se baseia no espírito e no método da ciência, buscando testar a veracidade das proposições e respeitando aquilo que se mostra eficaz. O intuicionista, em contraste com essas formas de conhecimento, acredita que certos sentimentos, experiências e intuições proporcionam um conhecimento direto da verdade; o caminho para o conhecimento se dá mais pela experiência e percepção imediatas do que por crenças herdadas, raciocínio ordenado ou experiência externa.

Essa via intuicionista é frequentemente chamada de caminho do místico. No uso popular, "místico" remete a tudo o que é misterioso, oculto ou difícil de compreender. Quando alguém expressa ideias de difícil compreensão, as pessoas tendem a dizer que essa pessoa está sendo "mística". Qualquer pensamento vago, incompreensível ou rebuscado é, para muitos, "misticismo". Na realidade, porém, o misticismo significa algo bem diferente na resposta humana. Significa a crença de que a verdade das coisas pode ser apreendida direta e imediatamente, ou seja, sem a mediação dos sentidos comuns. É possível estabelecer um contato direto com a "realidade", e não é surpresa encontrar muitos místicos chamando essa realidade de Deus, embora nem sempre.

O misticismo tem sido um elemento presente em todas as grandes religiões do mundo, e fortes vertentes místicas são encontradas em cada uma delas, criando distintos grupos de seguidores. No Oriente, o Taoísmo, a Yoga e o Sufismo; no Judaísmo, o movimento Cabalístico; No cristianismo, algumas das figuras mais notáveis ​​da história cristã — Jesus, Paulo, São Francisco, Tomás de Kempis, Mestre Eckhart, Jacob Boehme, bem como os principais quakers George Fox, Rufus M. Jones e Evelyn Underhill — são exemplos disso. O misticismo ocupa um lugar de honra e importância na religião.

A frequência com que o elemento místico aparece, tanto dentro quanto fora das religiões, constitui o caminho místico como uma das filosofias de vida perenes. Pode-se até afirmar que nenhum ser humano na Terra deixou de ter, em algum momento, em algum grau ou de alguma forma, uma experiência com um elemento místico.

Uma comprovação parcial disso apareceu no artigo de Andrew Greeley para a revista do _New York Times_, de 26 de janeiro de 1975, intitulado "_Somos uma nação de místicos?_". Ele relata um estudo sobre experiências místicas na América moderna, no qual uma proporção surpreendente de pessoas relatou ter tido, em algum momento de suas vidas, a sensação de estar "muito perto de uma poderosa força espiritual que parecia elevá-las para fora de si mesmas". Greeley conclui que "essas experiências intensas, avassaladoras e indescritíveis são comuns, quase banais, na sociedade americana atual". "Independentemente do lugar, do gatilho ou da pessoa, certos temas comuns permeiam os relatos desses interlúdios: alegria, luz, paz, fogo, calor, unidade, certeza, confiança e renascimento... Todos parecem relatar uma experiência praticamente idêntica: uma alegria que parecia literalmente elevá-los para fora de si mesmos."

Ao longo da história, os eventos mais dramáticos e extremos desse tipo receberam o nome de místicos, enquanto sentimentos mais amenos e moderados foram considerados parte da existência normal, não especialmente místicos ou mesmo religiosos. Tais incidentes naturais se apresentam de diversas formas. O que todos eles têm em comum é a consciência de que a vida é maior, mais profunda ou mais misteriosa do que geralmente parece. Segundo William James, o psicólogo pioneiro que escreveu aquela que ainda é a obra de referência padrão nessa área da religião, "As Variedades da Experiência Religiosa", trata-se de um sentimento do "mistério dos fatos, da selvageria e da dor da vida".

A própria palavra "místico" nos dá uma pista útil. Originalmente, significava um iniciado, alguém que havia sido conduzido ao significado oculto de algum mistério nas antigas religiões da civilização grega. Em termos práticos, é isso que a experiência mística significa literalmente: qualquer experiência que pareça permitir o acesso ao âmago da vida, proporcionando uma compreensão que não se manifesta superficialmente. Em seu poema "O Grande Amante", Rupert Brooke escreve sobre coisas comuns da seguinte maneira:

>Estas eu amei...  
Telhados molhados, sob a luz da lâmpada; as cascas grossas  
De pão caseiro;...  
...e a ​​fumaça azul e amarga da lenha;...  
O sono; e lugares altos; pegadas no orvalho;...  
Todas essas foram as minhas paixões.  

Você já se sentiu animado, deprimido ou estranhamente tocado por certas cores, sons ou objetos? Você já, num momento fortuito, sentiu de repente a riqueza e a beleza inexprimíveis das coisas comuns e se perguntou por que se sentia assim? Às vezes, esses sentimentos vêm e nós resistimos a eles, nos afastamos deles ou os reduzimos a termos convencionais. Em uma das tirinhas de Charles M. Schulz, Lucy diz: "Charlie Brown, a vida é um mistério. Você sabe a resposta?" Charlie assume uma expressão piedosa e diz: "Seja gentil, não fume, seja pontual, sorria bastante, coma de forma saudável, evite cáries, marque seu voto com cuidado, evite muito sol, envie encomendas internacionais com antecedência, ame todas as criaturas acima e abaixo da terra, assegure seus pertences e tente manter a bola baixa." No último quadro, Lucy resume dizendo: "Agora fique bem quietinho, Charlie Brown, porque vou te dar um soco bem forte no nariz." As pessoas frequentemente evitam deixar que o senso de maravilha e mistério da vida as toque e ensine, reduzindo-o a pequenas prescrições prosaicas e familiares.

A mesma qualidade de experiência não comove ou toca a todos nós. Para alguns, são os relacionamentos humanos que desencadeiam e liberam seu misticismo natural, se é que podemos chamá-lo assim. Não é por acaso que a maior parte da poesia e das canções do mundo foi escrita sobre o amor entre um homem e uma mulher, pois essa é a experiência mais poderosa e profunda que a maioria dos seres humanos vivencia em toda a sua vida, mesmo quando apenas parcialmente realizada. Grandes (e terríveis) poemas foram escritos sobre isso, mas a plenitude do amor humano jamais foi capturada ou registrada. Não há melhor maneira de ilustrar o que os místicos históricos sentiam em sua união com Deus do que apontar para a experiência de estar apaixonado, a sensação de participar da própria existência de outro ser humano e de seus pensamentos, sentimentos, alegrias e tristezas, sentindo a estranha combinação de identidade e separação que caracteriza o amor humano. A sensação de "Presença divina" relatada por místicos notáveis, segundo estudiosos da psicologia da religião, muitas vezes está ligada aos seus sentimentos humanos em relação aos seus entes queridos. A frustração do amor humano às vezes dá origem a uma fome sublimada pelo amor divino.

Simplesmente estar consciente das pessoas e do impacto que elas têm sobre nossos sentidos é algo que Kenneth Patton descreve:

>Caminhar por uma rua com homens e mulheres passando, cada rosto revelando um vislumbre de uma vida, o movimento e o balanço de seus corpos, a vivacidade de seus cabelos, a sabedoria de seus olhos, indícios de alegria e tristeza; a energia da juventude ardendo como um fogo rápido, a calma da velhice como brasas incandescentes; a magia do movimento e da harmonia muscular, o equilíbrio fluido entre caminhar e correr, o sorriso iluminando a pessoa por completo: e sob a fina máscara que cada um de nós usa, a sempre presente sensação de mistério, solidão e admiração. Estar com as pessoas é lidar com o mistério. É viver em admiração e glória.

Não é preciso ser pai ou mãe para sentir a alegria que se sente ao se inclinar sobre uma criança adormecida e beijar sua bochecha macia e quente, ou quando uma criança, confiante, coloca a mão na sua e olha para você, ou o vazio palpável de uma casa que, de repente, fica sem crianças. Se alguém é pai ou mãe, mesmo com o desespero e as irritações que essa relação traz, às vezes surge a profunda compreensão de ser responsável pela vida e pelo cuidado, pela própria existência de outro ser humano — um sentimento que confere dignidade aos mais humildes e humildade aos mais poderosos. Podemos não chamar esse sentimento de místico, mas alguns o fazem.

Nossa experiência humana também deve ser vista em seu contexto mais amplo. Para muitos, "consciência cósmica" parece um termo mais adequado do que místico. O universo tem sido frequentemente o foco dos sentimentos místicos das pessoas, mesmo quando pouco se sabia sobre ele e os horizontes do nosso conhecimento eram estreitos — ou melhor, especialmente quando pouco se sabia sobre ele, pois o desconhecido que nos rodeia exerce uma atração irresistível sobre a imaginação humana. Há sempre quem sinta um fascínio irresistível pelas profundezas desconhecidas do cosmos e pelo futuro que se avizinha. Mas o que sabemos sobre o universo também nos maravilha. No famoso livro "Desiderata", de Max Ehrmann, uma das suaves admoestações diz: "Você é um filho do universo, tanto quanto as árvores e as estrelas". Muitos não têm a real sensação de que somos isso, mas é exatamente isso que somos — aliás, é tudo o que somos. Felizmente, essa dimensão do nosso ser desempenha um papel importante na consciência diária de muitos.

John Buchan, o romancista que foi Governador-Geral do Canadá, relatou uma das impressões mais profundas de sua vida:

>Eu havia passado o dia arando na poeira negra das estradas de Lichtenburg e cheguei muito tarde à nascente de um rio que logo se perde nas areias do Kalahari. Demos água aos nossos cavalos e fomos dormir sem jantar. Na manhã seguinte, banhei-me em uma das piscinas de Malmani — e como estava gelada! — e depois me banhei no sol da manhã enquanto o café da manhã era preparado. A água produzia uma música agradável, e perto dali havia um bosque de salgueiros repleto de pássaros cantando. Foi então que me veio a hora da revelação, quando, embora faminto, esqueci-me do café da manhã. Aromas, imagens e sons se fundiram em uma harmonia tão perfeita que transcendeu a expressão humana, até mesmo o pensamento humano. Foi como vislumbrar a paz da eternidade.  
><sub>—O Caminho do Peregrino</sub>

Esse sentimento pelo universo, ou pela natureza, e nossa relação com ela, não se manifesta necessariamente apenas de forma dramática ou em um lugar majestoso. A pedra coberta de musgo, enferrujada e corroída pelo vento e pela chuva, repousando em sua grama nativa, diz algo que a pedra talhada de nossos edifícios não diz. A árvore viva em seu solo diz algo que a madeira polida e envernizada não consegue comunicar. Há muito mais a ser encontrado em trabalhar a terra em um jardim do que em abrir um pacote de ervilhas congeladas. Somos todos filhos da terra, e existe em nós uma profundidade que pode ser enriquecida e impregnada pelo contato com o solo. Tal contato pode trazer uma consciência sensorial das forças vitais que se movem através e ao redor da existência humana.

Outro tipo de misticismo, mais humanista, é sentido por muitas pessoas em relação à humanidade e sua relação com ela, seu envolvimento nela e sua dívida para com ela. O sentimento de pertencer à humanidade, de estar unido ao destino da humanidade, acompanha alguns de nós por toda a vida e nunca nos abandona. É a base religiosa para qualquer programa válido de ação social. "Não sou livre enquanto houver um homem acorrentado", escreveu Eugene Debs, e viveu de acordo com suas palavras. "O Povo, Sim", de Carl Sandburg, é um dos melhores exemplos desse tipo de misticismo humanista na literatura moderna. Ele pode surgir com o nascimento de uma criança, ou ao lado de um ente querido moribundo, quando percebemos que vida e morte são uma só, que uma emerge da outra e que nenhuma é possível sem a outra. Pode surgir nas profundezas do desespero, quando tudo o que valorizamos parece perdido, e quando floresce, do isolamento, a consciência de que nada jamais se perde, que não importa o que aconteça ao nosso ser individual, tudo o que já fomos, fizemos e almejamos está entrelaçado na trama do universo para sempre.

Poderíamos falar do misticismo natural que existe em nós de outras maneiras. Para cada um, há uma área específica da vida que possui uma sensibilidade especial, um campo de memória, uma associação há muito esquecida, que nos faz parar subitamente ao ouvir o apito distante de um trem na noite, ou ao captar um trecho de uma canção de uma voz desconhecida em uma cidade estranha. Leia os romances de Thomas Wolfe para encontrar expressões comoventes desse tipo de sentimento. Certa vez, fiquei parado em um cais à beira-mar, alheio ao mundo, sem nada à minha frente além das placas de ferro ásperas do casco de um navio, enquanto as gaivotas sobrevoando a proa, com seus gritos ásperos ao verem o rastro deixado pelo navio ao se afastar, causavam em mim uma admiração, exaltação e anseio tão profundos quanto qualquer sinfonia ou galeria de arte jamais conseguiu. Para cada um de nós, existe algo especial que pode nos trazer o "mistério do fato, a selvageria e a dor da vida", a verdadeira profundidade da vida que não conhece palavras.

Duas palavras adicionais precisam ser ditas, uma de cautela e outra de desafio. Uma vez que tenhamos aceitado a consciência dessa dimensão mais profunda de nossas vidas como natural e necessária, devemos observá-la com atenção. Tendências místicas frequentemente trouxeram superstição, fantasias nocivas e obscurantismo perigoso ao mundo, e impediram uma vivência realista da vida. A ânsia do homem pelo desconhecido criou uma zona de perigo ao redor de sua vida, uma zona na qual charlatães, curandeiros, falsos videntes e pseudomédiuns se aproveitam enquanto a credulidade brilha. O misticismo tem sido e é um baluarte de todos os tipos de superstição e autoridade sacerdotal.

Contudo, com toda a cautela que pudermos reunir, o caminho místico pode levar a um aprofundamento e enriquecimento de nossa vida. William James novamente: "Deve sempre permanecer em aberto a questão de se os estados místicos não seriam, possivelmente, pontos de vista superiores, janelas através das quais a mente contempla um mundo mais amplo e inclusivo." É bem provável que nós, seres humanos, possuamos poderes dos quais ainda pouco sabemos, dos quais temos apenas uma vaga noção. Nossas vidas são ricas em indícios de que outras sensibilidades e poderes existem. Seria um crime contra o espírito humano em desenvolvimento sufocar, e muito menos envergonhar, o misticismo natural que existe em cada um de nós, embotando a essência de nossa consciência mais profunda com o dogma de uma existência plana, estreita e limitada. A vida humana pode muito bem ser uma empreitada muito mais profunda, rica e sutil do que imaginamos.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Ensaio filosófico
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX (1975)
  - **Autor:** Peter H. Samsom
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Maio
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Misticismo, Intuição, Filosofia Perene, Experiência Mística, Consciência Cósmica, Filosofia da Religião
  - **Tags Adicionais:** Epistemologia, Psicologia da Religião, Esoterismo, Transcendência, Espiritualidade, Filosofia Humanista

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
