<h1 align="center">✧ Sabedoria Ancestral ✧</h1>
<p align="center">por <b>Grace F. Knoche</b></p>

>[Durante sua estadia na África no verão passado, a Editora visitou a Nigéria, onde foi convidada a proferir uma palestra pública sobre Teosofia. A pedido, compartilhamos com nossos leitores seu discurso de abertura, proferido em 1º de julho no British Council Hall em Enugu, capital do Estado Centro-Leste.]

É uma honra e um privilégio estar aqui esta noite para conversar com vocês sobre os assuntos que tanto prezam, assim como nós: o ser humano, a relação do homem com o homem e a relação do homem com o mundo em que vive. Todos nós temos interesse em trabalhar e formar, em última instância, uma fraternidade universal de almas humanas, uma irmandade que abrangerá todo o universo, incluindo os sóis e as estrelas, homens, mulheres, crianças e até mesmo as plantas sob nossos pés.

Agora, o que é Teosofia e como ela se relaciona com vocês aqui na Nigéria, que já possuem sua própria sabedoria ancestral profundamente enraizada em seus mitos religiosos e tribais? Onde a Teosofia se encaixa nisso? Teosofia é uma palavra moderna de origem grega, de theos – deus, e sophia – sabedoria; Significa, simplesmente, 'sabedoria concernente ao divino'. Não foi isso que vocês, em seu país, também buscaram, e o que queriam dizer quando falaram de Chukwu? O Infinito, o Ser incriado, o artífice supremo deste universo, Deus, se preferirem — Chukwu, essa força divina inexprimível que deve se manifestar e trazer um universo à existência. Uma vez que Chukwu começa a se expressar a partir da infinitude do Espaço, temos Chi-na-eke, que significa pai e mãe, os opostos polares, espírito e matéria, masculino e feminino.

Este belo ritmo das duas condições polares do Ser manifesta-se desde o princípio dos tempos até a infinitude do tempo. Nessa grande procissão, nessa pulsação contínua da vida, sóis, universos, estrelas, homens, mulheres, crianças, plantas, átomos, vêm à existência no nascimento, vivem suas vidas, morrem, vão para o mundo ancestral, depois retornam, renascem, têm uma nova vida, uma nova expressão. A maravilhosa potência rítmica existe eternamente porque Chi-na-eke (ou Chineke) a exige; porque Chukwu precisava se expressar em Chi-na-eke, e Chi-na-eke sentiu o impulso de trazer à luz uma expressão mais plena de si mesmo. E a maravilha é que todo ser humano em cada país do mundo tem Chi-na-eke dentro de sua própria alma, tem uma centelha de Chukwu também nas profundezas do seu ser, e é com isso que devemos buscar nos unir, eventualmente. Isso é teosofia pura. Isso é Ibo puro, Yoruba puro, Basuto puro, ou qualquer outra cultura. As religiões africanas são diversas, com muitos nomes diferentes, mas todas elas compartilham alguma apreciação, algum reconhecimento da transcendência divina que também é imanente em cada coração humano.

Esta, para mim, é uma das ideias mais maravilhosas que podemos guardar em nossos corações, porque é ela que constrói a verdadeira fraternidade. Ela nos dá a razão para querer trabalhar por melhores relações entre os seres humanos. Ela nos dá a razão para odiar a guerra, a ganância, o egoísmo e todas essas coisas que não pertencem à pessoa real; que pertencem apenas à parte animal da nossa natureza, à parte egoísta e gananciosa, que quer tudo apenas para si, à parte de nós que só traz dor, miséria e sofrimento. É por isso que temos tanto sofrimento em tantas partes do mundo. Esquecemos nossa origem Chukwu. Esquecemos que somos centelhas de Deus, manifestações divinas, e assim nos identificamos com os elementos inferiores, os elementos egoístas.

Primeiramente, permita-me explicar que, pouco depois de H. P. Blavatsky chegar à América, ela fundou, em 1875, com alguns outros de ideias semelhantes, uma sociedade com o propósito de investigar os impulsos espirituais que deram origem a este universo físico; e também de penetrar no âmago das mitologias e tradições ancestrais de outros povos, para que se pudesse compreender melhor o que eles consideravam sagrado. Dessa forma, teríamos um caminho muito mais fácil para nos aproximarmos uns dos outros. Se você e eu compreendermos que ambos cultuamos o mesmo Chukwu — eu posso chamá-lo de uma coisa, e você de outra — e que, na essência mais elevada e iluminada de nós mesmos, somos Um, o que há para discutir? Já estabelecemos um vínculo, uma admiração mútua, e onde há compreensão, a fraternidade inevitavelmente surge.

Na teosofia, três princípios fundamentais são apresentados como axiomáticos. O primeiro, já abordamos, é o que vocês chamam de Chukwu, e para o qual a teosofia não tem outro nome senão ESSE: o infinito, o incriado, a raiz sem raiz, a causa sem causa. Como podem ver, tudo isso são apenas palavras, num esforço para descrever o indescritível, para alcançar a infinitude das infinitudes, aquela essência ilimitada da divindade que não podemos definir porque ainda somos humanos em nosso pensamento e expressões. Contudo, postulamos aquela maravilhosa essência primordial que o Gênesis chamou de trevas sobre a face do abismo — aquela escuridão que foi transformada em luz quando os 'Elohim sopraram sobre as águas do Espaço. Os 'Elohim — não Deus, mas uma série de deuses que recebiam seu comando, por assim dizer, daquela essência infinita, porque uma vez que Chukwu se tornou Chi-na-eke, temos a escuridão primordial já se tornando luz e escuridão simultaneamente. Com os 'Elohim soprando sobre as águas do Espaço e dando origem ao universo, aos céus e à terra e a todos os reinos abaixo, o homem nasceu, cada um a seu tempo. Então surgiu o homem. E os 'Elohim disseram: "Devemos soprar no homem o espírito de Deus"; e assim tivemos o sopro mais elevado, depois o sopro humano e o sopro animal, até que o todo se tornou uma divindade viva e pulsante em ação — o homem. Então veio o homem-mulher. E do homem-mulher surgiram infinitas possibilidades. Essa, em resumo, é a história do Gênesis. É também a história teosófica. E acredito que, à sua maneira, você poderia dizer que é a sua história da criação — Chukwu trazendo à expressão, através de Chi-na-eke, miríades de pequenas essências de Chukwu, que se manifestam hoje como seres humanos, como sóis, como suas belas árvores, tantas e de tão rica variedade.

O segundo grande princípio da teosofia contempla a pulsação rítmica do espírito e da matéria, com tudo no universo, das estrelas aos átomos, ciclando para a existência e para a extinção. Há um contínuo nascimento e morte, aparecimento e desaparecimento dessas "faíscas da eternidade" repetidamente, à medida que o ritmo da vida dá origem a novas manifestações, novos mundos, novas galáxias e sóis, novos seres humanos, animais e plantas. Todas as coisas têm seus ciclos de nascimento e morte, porque o nascimento e a morte fazem parte da vida — miríades de nascimentos e mortes que você e eu experimentaremos antes de finalmente nos aperfeiçoarmos.

E a terceira proposição apresenta a razão e o padrão da evolução. Por que Chukwu deve se tornar Chi-na-eke? Por que Chi-na-eke deve se manifestar tantas vezes e em tantas formas diferentes nesta Terra? E com que propósito? Cada semente de divindade, cada centelha de Deus, cada unidade de vida, deve percorrer o longo e grandioso ciclo da experiência, desde os reinos mais espirituais até os mais materiais, a fim de obter conhecimento em primeira mão de cada condição do ser. Deve aprender a encarnar em todas as formas e, à medida que desce o arco da matéria, deve aprender a superar as forças materiais, até finalmente alcançar o ponto mais baixo. Mas antes de chegar a esse ponto, algo maravilhoso aconteceu. Filhos da Mente, como foram chamados — verdadeiramente homens-deuses — vieram e reacenderam o fogo da mente, acenderam a chama da inteligência, da escolha, dentro de nós, para que soubéssemos que éramos seres humanos, soubéssemos que tínhamos a escolha entre o bem e o mal, e soubéssemos distinguir o certo do errado.

Na narrativa bíblica, isso é chamado de comer do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal, o que nos levou a deixar o Jardim do Éden, o Paraíso. Mas isso não foi uma tragédia. Foi um grande momento na história evolutiva da humanidade, porque então partimos como indivíduos inteligentes, autoconscientes e agressivamente humanos, que iriam trilhar seu próprio destino com sua própria vontade e construir suas novas moradas de experiência com coragem e com uma visão do que poderíamos nos tornar. Antes disso, estávamos simplesmente sob a vontade, por assim dizer, do mundo divino, do mundo invisível ou das hierarquias de seres que existem para proteger o homem. Mas no momento em que nossas mentes foram iluminadas, os deuses disseram: "Ensinaremos vocês a plantar sorgo e milho, a fundir ferro das rochas, a viver de maneira moral e higiênica. Ensinamos essas coisas para que vocês estejam preparados para seguir sozinhos, e então nos retiramos. Mas nunca nos retiramos completamente, porque deixamos uma centelha de nós mesmos no âmago do seu ser."

Que maravilha que este evento tenha ocorrido antes do ponto mais baixo do arco, para que, ao chegarmos ao fundo, tivéssemos a inteligência, a fortaleza e também a compreensão necessárias para dar a volta por cima e continuar a trajetória ascendente. Ultrapassamos o ponto médio, o ponto mais baixo da evolução material, o que significa que já atravessamos o pior das nossas dificuldades. Agora é o momento de avançarmos rumo à luz da nossa própria herança natural e redescobrirmos a nossa força espiritual. Podemos avançar plenamente como seres pensantes e autoconscientes, reconhecendo que temos o poder interior para moldar o nosso futuro, para o construir com nobreza, compaixão e amor pelos nossos irmãos. Muitos são os erros que cometemos e que ainda cometeremos. Mas quando temos um pouco de esperança e uma pequena visão de quem somos, isso faz toda a diferença na forma como enfrentamos as nossas vidas.

Esta é a mensagem da teosofia: dar esperança a todos os povos. Não lhes pedimos que adotem a teosofia, mas simplesmente que examinem a sua própria sabedoria tradicional e tentem ver a beleza e a nobreza nela contidas. Muitas vezes, os ensinamentos originais foram obscurecidos por rituais estranhos ou por crenças que perderam sua pureza. Mas se vocês, nigerianos, conseguirem encontrar o espírito vivo da verdade por trás de suas tradições, saberão que a sabedoria ancestral brota verdadeiramente de China-eke e, antes mesmo disso, de Chukwu. Porque todas as religiões provêm da única e bela fonte de verdade que se perde na imensidão do passado, e que vem verdadeiramente dos deuses.

Isso me leva a um dos ensinamentos mais inspiradores da teosofia: a existência de uma nobre Irmandade de grandes homens na Terra, guardiões das verdades do universo; verdades que são reiteradas por cada mensageiro, ou por algum grande homem ou mulher, com o objetivo de iluminar as pessoas de cada época. Não são verdades criadas pelo homem, mas sim verdades que descrevem o funcionamento da natureza, do universo e a relação do homem com o cosmos — verdades que receberam muitos nomes e assumiram muitas formas. Isso me lembra a antiga lenda de que a verdade é como um diamante, bela e brilhante, magnífica em sua maravilha, irradiando luz de cada faceta. Mas um dia ela caiu na Terra e se estilhaçou em mil pedaços. E cada um que encontrou um pedaço pensou ter encontrado a verdade. Ele não percebeu que seu pequeno fragmento era apenas uma das muitas facetas do diamante da verdade.

A verdade não é estática; nem pode ser contida na forma de um diamante. Podemos avançar em direção à verdade para sempre, mas jamais a encontraremos em sua totalidade. O paradoxo reside no fato de que precisamos nos voltar para o nosso interior para encontrar a verdade antes de encontrá-la fora de nós mesmos; e, no entanto, precisamos enxergar a verdade no coração de todos os outros antes de realmente compreendermos a verdade em nós mesmos. É um dualismo maravilhoso: ao nos voltarmos para o nosso interior, aspirando à própria profundidade do nosso ser, aproximamo-nos, por assim dizer, do âmago do nosso ser, e então descobrimos que o nosso próprio núcleo é o mesmo que o núcleo de todos os outros seres humanos. Não poderia ser de outra forma, pois esse núcleo, esse centro, está em toda parte e em lugar nenhum, porque é o próprio coração do universo, o próprio coração de Deus. Todas as pessoas têm essa compreensão de que, no íntimo da alma, existe uma expressão do Uno, uma centelha, uma faceta da verdade do universo.

Quais são, então, alguns dos outros ensinamentos da teosofia que também são encontrados em muitas religiões? Existe a ideia de reencarnação. Algumas pessoas, ingenuamente, pensam que isso significa que voltamos como um besouro, uma mosca, um mosquito, um cavalo, uma vaca ou um crocodilo. Não é assim. Voltamos como seres humanos. O fato de estarmos aqui hoje não indica que já percorremos esse caminho antes? Caso contrário, como explicaria o nascimento tão fácil de tantas crianças neste mundo, a maioria delas com amor e felicidade? Vocês acham que a alma é criada no nascimento? Cada um de nós já teve muitas e muitas vidas, e quando retornamos a esta Terra em busca dos pais que desejamos para esta vida, isso marca o retorno de uma alma que busca entrar em uma mãe física por meio de um pai físico. Relações sexuais, concepção, gestação e nascimento — esses são processos sagrados e devem ser considerados como tal, e em suas tradições vocês os consideram dessa forma. São uma preparação para o retorno da alma a este mundo com um propósito, para que ela se encarne em forma física para uma magnífica jornada de experiência, a fim de que possa florescer um pouco mais plenamente no caminho do seu próprio desenvolvimento interior; para, além disso, que possa oferecer algo da sua luz aos outros.

Outro ensinamento teosófico universalmente compreendido é a lei da recompensa: que o que semearmos no campo do nosso caráter, assim colheremos no futuro caráter em vidas vindouras. "Colheremos o que semearmos", diz o cristão. Os hindus falam disso como a lei do karma, a lei da ação e reação, segundo a qual somos totalmente responsáveis ​​por tudo o que fazemos. Esta é uma doutrina viril, porque não atribuímos a culpa pelas nossas dificuldades a Deus, a Jesus Cristo, a Maomé ou a algum espírito ancestral. Atribuímos a culpa a quem a merece: a nós mesmos. Temos também a alegria de reconhecer que tudo de bom que nos acontece, devemos ter conquistado em vidas passadas. Só isso já nos dá força e confiança para o futuro, porque sabemos que nunca há um efeito sem uma causa precedente.

Que pensamento estupendo! Ele nos dá a sensação da continuidade da própria vida. Pois, embora ainda tenhamos muitos nascimentos e muitas mortes pela frente, sabemos que a grande lei da justiça e da compaixão, que dá efeito à causa, continuará por incontáveis ​​eras. Porque a vida é – e enquanto houver vida, haverá seres vivos semeando causas e colhendo efeitos. Em outras palavras, sempre haverá outra manifestação de Chi-na-eke, os dois polos, pai-mãe, causa-efeito, emanando da causa sem causa de Chukwu.

Percebemos como esses ensinamentos são universais e maravilhosamente interligados. Pois cada um de nós é uma individualidade por direito próprio, uma expressão única de Chukwu. Como tal, perduramos para sempre — não nossos corpos, não nossas mentes, mas o próprio âmago do nosso ser está marcado com nossa essência individual. É isso que perdura e nos impulsiona a reencarnar repetidamente, para desdobrar cada vez mais sua qualidade intrínseca. Ao aventurarmo-nos nessa experiência evolutiva, tivemos que evoluir por muitas fases diferentes da vida, tomando forma muito, muito antes, talvez como um minúsculo átomo em um diamante, como um pedaço de carvão ou como uma rocha, e então, quando terminamos com o reino mineral, a essência da nossa alma se encarnou como uma planta, em muitas árvores ou flores, e quando não pôde mais encontrar expressão no reino vegetal, renasceu no próximo reino superior, vida após vida, em todos os tipos de corpos no reino animal. Finalmente, o Homem teve que saber que era homem. A essência divina dentro de nós teve então que assumir a responsabilidade da humanidade e reconhecer: "Eu sou um ser pensante". Fomos então acendidos pela chama da mente e seguimos em frente como verdadeiros humanos, iluminados em parte, ao menos, mas ainda cegos pela escuridão do desejo material. É aqui que nos encontramos hoje.

Finalmente, há o ensinamento mais nobre e belo de todos: o caminho da escolha que se apresenta a cada alma humana. A escolha entre buscar o progresso apenas para si mesmo ou buscar toda essa sabedoria e manifestar nossa divindade inata para oferecer o que somos, com humildade e serviço, para o benefício de todos. Essa é a escolha dada ao ser humano iluminado: progredir para si mesmo e mergulhar no vasto oceano do infinito, esquecendo-se do mundo dos homens, ou, quando a iluminação lhe chegar em plenitude, dizer: "Não posso guardar essa bela sabedoria só para mim; devo retornar e ajudar meus irmãos que precisam da pouca luz que possuo". Eles ainda estão cheios de tristeza, ainda confusos, chorando no deserto da ignorância." Então ele se vira, repleto de grande compaixão e amor pela humanidade. Todos os grandes mestres deste mundo seguiram este mesmo caminho repetidas vezes. Assim como seus próprios grandes mestres. Periodicamente, eles retornaram ao seu povo para ensiná-los, para lembrá-los de sua estatura divina, para despertar seu conhecimento inato, para que pudessem seguir em frente em suas próprias circunstâncias pessoais com renovada esperança e coragem.

<p align="center">✧✧✧</p>

Assim como cada um aqui, à sua maneira, é uma luz, cada um que tem a luz da fraternidade, da compreensão, ardendo em seu coração, irradia a luz da esperança, da coragem, na escuridão deste mundo. Nossa própria vida será representativa de nossa compreensão de como viver, e não é esta a maior contribuição que podemos dar? Ao vivermos, irradiamos luz sobre o que nos rodeia e, assim, ajudamos os outros a encontrar uma maneira melhor de lidar com os problemas de suas próprias vidas. A Teosofia não é apenas uma série de ideias e tecnicismos. É, de fato, um sistema grandioso. e verdades nobres, verdades sobre o homem, verdades sobre o universo e as estrelas; mas, acima de tudo, é um caminho de aspiração, um caminho do coração, um caminho de vida em harmonia com o nosso meio ambiente e com toda a natureza.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Artigo de Revista
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX
  - **Autor:** Grace F. Knoche
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Junho/Julho
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Teosofia, Sabedoria Ancestral, Chukwu, Chi na eke, Mitologia Ibo, Religiões Africanas, Fraternidade Universal, Divindade, Gênesis, Elohim, Reencarnação, Karma, Evolução Espiritual, H P Blavatsky, Grace F Knoche
  - **Tags Adicionais:** Ocultismo, Esoterismo, Religião Comparada, Cosmogonia, Espiritualidade, Filosofia Perene, Misticismo, Panteísmo, Animismo, Tradição Esotérica Ocidental

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
