<h1 align="center">✧ O Fim da Busca ✧</h1>
<p align="center">por <b>Lord Hailsham</b></p>

>[Em uma série de palestras radiofônicas semanais intitulada "Da Dúvida à Crença", transmitidas pela BBC de Londres, Lord Hailsham explora a relação do homem com o universo que o abriga. De questionar a supremacia da ciência empírica, ele passa a examinar o próprio cientista, como "observador oculto", pensador e alguém que, em raros momentos, dá aquele "salto imaginativo" de consciência que resulta em percepção ou intuição. Com a permissão do autor, reproduzimos abaixo a quarta e última palestra, conforme relatada em The Listener, 8 de maio de 1975. -- ED.]

Que tipo de universo é esse em que seres conscientes existem, comunicam-se uns com os outros e fazem julgamentos sobre beleza, verdade e bondade que nada têm a ver com medição, cálculo ou experimentação? O indivíduo parece incrivelmente pequeno em relação ao universo e impossivelmente enorme em relação ao átomo ou às suas partículas constituintes. Mas essas comparações são meramente descritivas. Nenhuma delas nos diz muito sobre a importância do homem.

A verdade é que nem a magnitude nem a pequenez oferecem qualquer guia para a importância. São irrelevantes. Mas o valor tem muita relevância, e não está relacionado nem a números, nem a tamanho. Se um homem é significativo em relação a outras coisas no universo, não é porque ele é pequeno em proporção às galáxias ou ao espaço interestelar, nem porque ele é grande em relação à molécula, ao átomo, ao méson ou ao elétron, nem porque ele é numeroso ou infinitesimalmente pequeno em relação a alguns outros objetos. É porque ele é importante. São os juízos de valor que nos dão alguma pista sobre essa importância e, portanto, sobre esse significado. Pode ser, naturalmente, que sua importância se relacione ao homem como indivíduo, e não à espécie humana, a João ou Maria, em particular, como pessoas únicas, e não ao Homo sapiens em geral.

Essa questão da singularidade é algo que frequentemente me intriga. Filosoficamente, a singularidade é quase impossível de definir. No entanto, estou convencido de que, de fato, sou único. Por mais galáxias que existam, por mais sóis que sejam, com por mais planetas que girem ao seu redor, com atmosferas, água e tudo o que compõe a vida, por mais seres que tenham evoluído, criado civilizações e dominado seus ambientes, há algo que me diz que eu sou eu, Quintin Hogg, filho de Douglas Hogg, aluno de Eton, graduado em Christ Church, advogado, ex-membro do Parlamento e Conselheiro Privado, falante de inglês, falando aqui e agora, e que não há outra pessoa no universo criado de quem isso possa ser verdadeiramente atribuído. Por mais planetas e galáxias que você escolha circundar. Arrogante, você pensa? Um pensamento estranho, talvez? Bem, refute-o se puder, e então pense em sua própria individualidade, o você que é você, e faça a si mesmo as mesmas perguntas que me intrigaram.

Muitas vezes pensei em escrever uma monografia sobre a singularidade das coisas. Em muitos tempos e lugares, os homens aprenderam a escrever. Mas a escrita alfabética foi inventada apenas uma vez — no que hoje é o Líbano, na antiga Biblos, a moderna Jebail. Todos os alfabetos modernos, por mais diferentes que pareçam, derivam dessa única fonte. Muitas vezes, os homens aprenderam a contar e calcular. Mas os nossos números, que herdamos dos árabes, e, em particular, o algarismo zero, que está na base de toda a aritmética moderna, provêm também de uma única fonte — provavelmente algum indiano desconhecido de um passado relativamente distante. As espirais no meu polegar nunca foram, até onde sei, repetidas em nenhum outro lugar do mundo, e certa vez conheci um pesquisador que me disse que, em sua opinião, a composição química de cada uma das pequenas células do meu corpo diferia muito ligeiramente da das células de qualquer outro corpo humano. O fato é que a vasta escala da criação e da evolução não diminui o enigma fundamental da individualidade, nem reduz a possibilidade da singularidade.

Sei, claro, que, no fim das contas, a vida continua sendo um mistério. Um deles, e talvez o mais crucial de todos os mistérios, é o mistério do mal, do sofrimento imerecido, da tragédia, da crueldade e da injustiça. Não me incomoda tanto o mistério da dor, pois dor, doença e predação existem na natureza. Não gosto delas, é claro. Mas reconheço na dor um corretivo natural contra o acidente. Na minha escola, havia um menino que não conseguia sentir dor física direito. Ele vivia se machucando, e nós, os outros meninos, tínhamos que ser avisados ​​especificamente para não fazermos experiências com o corpo dele, que não reagia normalmente às picadas, beliscões e apertos que nos fariam gritar.

Reconheço, claro, e posso aceitar isso, mas não fosse a presença de tigres, ursos, texugos, raposas, lontras, aranhas, vespas e micróbios, o mundo estaria superpovoado de veados, ovelhas, coelhos, peixes, moscas e, sem dúvida, muitas outras coisas também. É quando me deparo com as pessoas que me revolto diante do horror do mal, da injustiça, da tristeza e do sofrimento. Por que, oh por que, Deus, se é que existe um Deus, permite essas crueldades, esses acidentes, essas perdas? Não pretendo ter uma resposta. Mas, se o mal é um problema, o bem não seria também um problema? Se o erro é um problema, o que dizer da verdade? E, se o sofrimento é um problema, a alegria não seria também um problema?

Permitam-me explicar. O verdadeiro desafio filosófico, a meu ver, não reside tanto na perversão das qualidades do homem, mas sim no seu florescimento. Sem dúvida, o erro apresenta suas dificuldades, e a dor e o mal produzem um sentimento de frustração e desespero filosóficos. Mas é o conhecimento, e não o erro, que apresenta o verdadeiro enigma filosófico. Não é o mal, mas o bem; não a escuridão, mas a luz; não o ódio, mas o amor que precisam ser explicados e não podem ser simplesmente descartados por meio de uma explicação. O conhecimento, o amor e a beleza, e não o desvio e o fracasso, constituem tanto o mistério último quanto a realidade última. É o positivo, e não o negativo, que é conhecido e cognoscível. O negativo é algo deixado para trás no caminho. Uma vez que alguém se livra da afirmação não comprovada de que as únicas coisas que existem são aquelas que podem ser medidas, calculadas ou verificadas por meio de experimentos físicos, o caminho se abre para meditar e especular sobre a natureza da realidade última.

É verdade, claro, que, além da experiência mística direta, este é um campo em que operamos pela fé. A maioria de nós vive a vida na disciplina da escuridão, na fé, mas sem certeza. Mas isso não significa, de forma alguma, que tal fé seja irracional. Pelo contrário, continuo afirmando que ela é mais racional do que o desespero e a descrença. Parece-me não insensato, mas racional, supor que não estamos sozinhos em uma combinação fortuita de átomos indestrutíveis; não somos o único exemplo de consciência e razão no mundo natural. Exatamente como a composição física e química de nossos corpos é formada por materiais conhecidos e evolui por estágios verificáveis ​​em princípio, acredito ser razoável supor que aquele aspecto do nosso ser que chamamos de intelectual e moral tenha sua contraparte no centro da realidade, que não somos únicos neste elemento, o mais importante, o mais característico e individual do nosso ser.

No fim, confesso que me resta uma incerteza ao contemplar o mistério do universo. Mas também me resta a fé de que, no âmago das coisas, existe um princípio racional e inteligente que responde ao que faço, ao que me esforço e ao que ofereço. Neste ponto, porém, a fé deixa de ser mera especulação. A fé não é apenas uma questão de convicção. Pode também ser objeto de experimentação, pois fé não é mera crença. É uma questão de confiança, e a vida é algo que precisa ser vivido de alguma forma, e não apenas pensado. O princípio racional que postulei não deve apenas validar meu raciocínio especulativo, mas também os juízos de valor que estão na raiz de todo o meu esforço, minha determinação e meu empenho. Tal princípio deve ser racional, bom, justo e proposital em sua essência. E, neste estágio, encontro-me na presença do Divino.

Pois, neste estágio, tendo postulado um princípio, deparo-me com a possibilidade de um ser, sim, de uma pessoa. Não me preocupo mais apenas com o inanimado. Neste ponto, deparo-me com a possibilidade, até mesmo com a probabilidade, de que o princípio absoluto que busco não seja inerte e, diante dessa possibilidade, sinto-me compelido a agir, a dar um passo à frente, e a aguardar uma resposta, e não simplesmente uma reação. Sinto que ajo não apenas de acordo com a minha própria natureza, mas em conformidade com a realidade última que, desde sempre, tenho buscado, quando faço uma oferta a essa realidade. E a oferta que faço não é o tipo de oferta que se faz a uma coisa, mas o tipo de oferta que só pode ser feita a uma pessoa. Não é uma oferta condicional de crença, como se alguém dissesse: "Creio que a Terra é uma esfera". É uma oferta de entrega. Ou seja, uma oferta de serviço, adoração, autoidentificação e, acima de tudo, de amor. Pois, a esta altura, já saí do campo da filosofia e entrei no mundo da oração. A esta altura, já não consigo pensar na realidade última como "ela". Só consigo pensar em termos de Ele. Disse Ele? Certamente deveria ter sido, antes, Tu?

Bem, percorri um longo caminho desde o início. Comecei como cético, até que meu ceticismo passou a duvidar até mesmo dos fundamentos da minha própria descrença. Passei a especular sobre mim mesmo, o observador tornando-se, por sua vez, também o observado. Duvidei de toda sabedoria, de todo conhecimento; investiguei a natureza do conhecimento e encontrei apenas mistério. Mas em mim mesmo, o observador, o juiz da beleza e da feiura, do certo e do errado, encontrei um espelho, o espelho da verdade, mas de uma verdade que transcende a mim mesmo. Pois me vi feito à imagem, imperfeito como sou, de algo visto apenas vagamente, mas não menos suficientemente para gerar convicção: a convicção de que o mistério último, a maravilha última da vida, não é meramente a realidade, mas o amor, e, portanto, não uma qualidade, mas uma pessoa; não meramente uma pessoa, mas uma totalidade que abarca tanto o sujeito quanto o objeto em si mesma. Mas, não sendo um místico, apenas um buscador, vejo essa realidade de longe, vagamente, como através de um vidro, obscuramente, permanecendo na dúvida, mas não obstante em aceitação e confiança.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Artigo de Revista
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX
  - **Autor:** Lord Hailsham
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Junho/Julho
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Consciência, Individualidade, Singularidade, Mistério do Mal, Filosofia, Fé, Divino, Oração, Busca Espiritual, Verdade, Amor
  - **Tags Adicionais:** Espiritualidade, Teologia, Existencialismo, Misticismo, Filosofia da Religião, Transcendência, Sentido da Vida, Teodiceia, Metafísica, Relacionamento com Deus

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
