<h1 align="center">✧ Caos ✧</h1>
<p align="center">por <b>James Gleick</b></p>

Será que uma borboleta agitando o ar em Pequim hoje pode transformar as tempestades em Nova York no mês que vem? Observe duas bolhas de espuma fluindo lado a lado na base de uma cachoeira. O que você consegue imaginar sobre a proximidade entre elas no topo? Nada. No que diz respeito à física teórica, Deus poderia muito bem ter pegado todas aquelas moléculas de água debaixo da mesa e as embaralhado pessoalmente. Tradicionalmente, quando os físicos observavam resultados complexos, buscavam causas complexas.
Agora tudo isso mudou. Nos últimos 20 anos, os cientistas criaram um conjunto alternativo de ideias: sistemas simples dão origem a comportamentos complexos. Sistemas complexos dão origem a comportamentos simples. Mais importante, as leis da complexidade são universais, não se importando com os detalhes dos átomos constituintes de um sistema. E o "caos" — o elemento obstinado de desordem dentro da ordem, de variação onde se esperava previsibilidade — tornou-se um nome abreviado para um movimento em rápido crescimento que está remodelando a estrutura do meio científico nos Estados Unidos, na Europa e no Japão.

Onde o caos começa, a ciência clássica termina. Desde que o mundo teve físicos investigando as leis da natureza, sofreu uma ignorância peculiar sobre a desordem: na atmosfera, no mar turbulento, nas flutuações das populações de animais selvagens, nas oscilações do coração e do cérebro. O lado irregular da natureza, o lado descontínuo e errático — esses têm sido enigmas para a ciência, ou pior, monstruosidades.

Mas, há pouco mais de uma década, alguns cientistas nos Estados Unidos e na Europa começaram a encontrar um caminho através da desordem. Eram matemáticos, físicos, biólogos, químicos — todos buscando conexões entre diferentes tipos de irregularidade. Fisiologistas encontraram uma ordem surpreendente no caos que se desenvolve no coração humano. Ecologistas exploraram o aumento e a queda das populações de lagartas-ciganas. Economistas desenterraram dados antigos de preços de ações e tentaram um novo tipo de análise. As descobertas que surgiram os levaram a paralelos no mundo natural — as formas das nuvens, os trajetos dos raios, o entrelaçamento microscópico dos vasos sanguíneos, o agrupamento galáctico de estrelas.

Tais enigmas e monstruosidades são o domínio da revolução do caos — uma revolução não tecnológica, como a revolução do laser ou a revolução da informática, mas uma revolução de ideias. Essa revolução começou com um conjunto de ideias relacionadas à desordem na natureza: da turbulência em fluidos aos fluxos erráticos de epidemias, até as contrações arrítmicas de um coração humano nos momentos que antecedem a morte. Ela continuou com um conjunto ainda mais amplo de ideias que talvez sejam melhor classificadas sob o rótulo de complexidade.

É uma revolução em todos os sentidos que essa palavra pode ser aplicada à ciência. Foi repentina. Transformou radicalmente a maneira como os cientistas pensam sobre o universo, a maneira como percebem a complexidade que sempre existe em suas observações da natureza. Isso trouxe muita turbulência para a burocracia científica — desde mágoas e artigos rejeitados nos primórdios, até os novos e caros institutos interdisciplinares nos dias atuais, marcados pelo sucesso.

Aqueles que se preocupam com a educação argumentam que o caos deveria — e pode — fazer parte da formação inicial de cientistas e não cientistas. Um biólogo proeminente, Robert May, da Universidade de Oxford, defendeu que os educadores deem a cada aluno uma calculadora de bolso e lhes mostrem como brincar com uma equação caótica simples. Ele afirma que isso mudaria a maneira como eles pensam sobre tudo, desde a teoria dos ciclos econômicos até a propagação de boatos.

De onde vem a complexidade: do comportamento complexo ou da organização complexa? Essa tem sido uma pergunta peculiar, de certa forma. Os cientistas não estavam acostumados a pensar na complexidade como algo com vida própria. Mas a questão de como a complexidade nasce e como ela evolui é algo que essa nova ciência do caos está começando a desvendar. Aqueles que se preocupam com o comportamento de grupos de pessoas — o comportamento que impulsiona o mercado de ações e o comportamento que molda a organização de grandes corporações — estão começando a prestar atenção ao caos.

Até duas décadas atrás, a maioria dos cientistas praticantes compartilhava algumas crenças tácitas. Por exemplo, sistemas simples se comportavam de maneira simples. Um dispositivo mecânico como um pêndulo, um pequeno circuito elétrico, uma população idealizada de peixes em um lago — contanto que esses sistemas pudessem ser reduzidos a algumas leis perfeitamente compreendidas e perfeitamente determinísticas, seu comportamento a longo prazo seria estável e previsível. Outra crença: comportamento complexo parecia implicar causas complexas. Um dispositivo mecânico, um circuito elétrico, uma população de animais selvagens, um fluxo de fluido, um órgão biológico, um feixe de partículas, uma tempestade atmosférica, uma economia nacional — sistemas visivelmente instáveis, imprevisíveis ou fora de controle deviam, acreditavam os cientistas, ser governados por uma infinidade de componentes independentes ou sujeitos a influências externas aleatórias.

Os primeiros teóricos do caos, os cientistas que impulsionaram a disciplina, compartilhavam certas sensibilidades. Eles tinham um olhar apurado para padrões, especialmente padrões que apareciam em diferentes escalas simultaneamente. Tinham predileção pela aleatoriedade e pela complexidade, por arestas irregulares e saltos repentinos. Os que acreditam no caos — e às vezes se autodenominam crentes, convertidos ou evangelistas — especulam sobre determinismo e livre-arbítrio, sobre evolução e sobre a natureza da inteligência consciente. Acreditam estar revertendo uma tendência na ciência em direção ao reducionismo, a análise de sistemas em termos de suas partes constituintes: quarks, cromossomos ou neurônios. Acreditam estar buscando o todo.

Os defensores mais fervorosos da nova ciência chegam a afirmar que a ciência do século XX será lembrada por apenas três coisas: relatividade, mecânica quântica e caos. O caos, argumentam, tornou-se a terceira grande revolução do século nas ciências físicas. Assim como as revoluções anteriores, o caos mina os princípios da física newtoniana. Como disse um físico: "A relatividade eliminou a ilusão newtoniana de espaço e tempo absolutos; a teoria quântica eliminou o sonho newtoniano de um processo de medição controlável; e o caos elimina a fantasia laplaciana da previsibilidade determinística."

Das três, a revolução no caos se aplica ao universo que vemos e tocamos, a objetos em escala humana. A experiência cotidiana e as imagens reais do mundo tornaram-se alvos legítimos de investigação. Há muito tempo existe a sensação, nem sempre expressa abertamente, de que a física teórica se afastou muito da intuição humana sobre o mundo. Se isso se provará uma heresia frutífera ou simplesmente uma heresia, ninguém sabe. Mas alguns daqueles que pensavam que a física poderia estar se encurralando agora veem o caos como uma saída.

O estudo moderno do caos começou com a percepção gradual, na década de 1960, de que equações matemáticas bastante simples poderiam modelar sistemas tão violentos quanto uma cachoeira. Pequenas diferenças na entrada poderiam rapidamente se tornar diferenças avassaladoras na saída — um fenômeno denominado "dependência sensível às condições iniciais". No clima, por exemplo, isso se traduz no que é conhecido como Efeito Borboleta — a noção de que uma borboleta agitando o ar hoje em Pequim pode transformar os sistemas de tempestades no mês que vem em Nova York.

Em 1961, Edward Lorenz, um meteorologista teórico do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), desenvolveu um modelo de simulação climática em seu novo computador eletrônico, baseado em 12 regras numéricas — equações que expressavam as relações entre temperatura e pressão, pressão e velocidade do vento, e assim por diante. Lorenz compreendeu que estava colocando em prática as leis de Newton. Graças ao determinismo das leis da física, qualquer intervenção adicional seria desnecessária. Aqueles que criaram tais modelos partiam do princípio de que, do presente ao futuro, as leis do movimento forneciam uma ponte de certeza matemática. Compreender as leis significa compreender o universo. Mas sempre havia um pequeno compromisso, tão pequeno que os cientistas geralmente se esqueciam de sua existência, à espreita em algum canto de suas filosofias como uma conta não paga: a medição jamais poderia ser perfeita. Os cientistas que marchavam sob a bandeira de Newton, na verdade, hasteavam outra bandeira que dizia algo como: dado um conhecimento aproximado das condições iniciais de um sistema e uma compreensão das leis da natureza, pode-se calcular o comportamento aproximado do sistema. Essa premissa estava no cerne da ciência. Como um teórico gostava de dizer aos seus alunos: "Há uma convergência na forma como as coisas funcionam, e influências arbitrariamente pequenas não se multiplicam para terem efeitos arbitrariamente grandes."

A princípio, as impressões de Lorenz pareciam se comportar daquela maneira familiar. Correspondiam à sua intuição apurada sobre o clima, à sua sensação de que ele se repetia, exibindo padrões conhecidos ao longo do tempo: a pressão subindo e descendo, a corrente de ar oscilando entre o norte e o sul. Mas as repetições nunca eram exatas. Havia padrões, com perturbações. Uma desordem ordenada.

Um dia, no inverno de 1961, querendo examinar uma sequência com mais detalhes, Lorenz tomou um atalho. Em vez de recomeçar toda a simulação, começou no meio. Para dar à máquina as condições iniciais, digitou os números diretamente da impressão anterior. Depois, caminhou pelo corredor para se afastar do barulho e tomar uma xícara de café.

A nova simulação deveria ter duplicado exatamente a anterior. No entanto, enquanto olhava para a nova impressão, Lorenz viu o clima divergindo tão rapidamente do padrão da simulação anterior que, em apenas alguns "meses" simulados, toda a semelhança havia desaparecido. A princípio, suspeitou de uma falha. Mas, de repente, percebeu a verdade. Na memória do computador, estavam armazenadas seis casas decimais. Na impressão, para economizar espaço, apareceram apenas três. Lorenz havia inserido os números menores e arredondados, supondo que a diferença — uma parte em mil — fosse insignificante.

Um pequeno erro numérico era como uma leve rajada de vento — certamente as pequenas rajadas se dissipavam ou se anulavam antes que pudessem alterar características importantes e de grande escala do clima. No entanto, no sistema de equações de Lorenz, um pequeno erro se mostrou catastrófico. Por razões de intuição matemática que seus colegas só entenderiam mais tarde, Lorenz sentiu um choque. A importância prática poderia ser impressionante. O Efeito Borboleta significava que a previsão do tempo a longo prazo seria impossível.

Mas Lorenz enxergou além da aleatoriedade embutida em seu modelo meteorológico. Ele viu uma estrutura geométrica refinada, uma ordem disfarçada de aleatoriedade. Ele voltou sua atenção cada vez mais para a matemática de sistemas que nunca encontravam um estado estacionário, que quase se repetiam, mas nunca conseguiam atingir o ponto de equilíbrio, tentando encontrar equações simples que produzissem a aperiodicidade que buscava. Inicialmente, seu computador tendia a entrar em ciclos repetitivos. Mas ele finalmente obteve sucesso quando inseriu uma equação que variava a quantidade de aquecimento de leste a oeste, correspondendo à variação real entre a forma como o sol aquece a costa oeste da Europa e a forma como aquece o Oceano Atlântico. A repetição desapareceu.

Ele continuou a buscar modelos cada vez mais simples e a examinar outros sistemas fluidodinâmicos dinâmicos. Seus modelos revelaram ter análogos exatos em sistemas reais. Por exemplo, suas equações descreviam com precisão um dínamo elétrico tradicional, onde a corrente flui através de um disco que gira em um campo magnético. Sob certas condições, o dínamo pode inverter seu movimento. Tal comportamento, sugeriram cientistas posteriormente, poderia fornecer uma explicação para outro fenômeno peculiar de inversão: o campo magnético terrestre, ou "geodínamo", que se sabe ter oscilado diversas vezes ao longo da história da Terra, em intervalos que parecem erráticos e inexplicáveis. Outro sistema precisamente descrito pelas equações de Lorenz é uma roda d'água de aparência simples — simples, porém capaz de inversões de direção surpreendentemente caóticas.

À medida que as ideias de Lorenz se difundiam e outros chegavam a conclusões semelhantes, muitos cientistas sentiam uma excitação intelectual que acompanha o verdadeiramente novo. Para o físico ganhador do Prêmio Nobel, Freeman Dyson, do Instituto de Estudos Avançados de Princeton, a notícia do caos chegou "como um choque elétrico" na década de 1970. Os físicos começaram a se deparar com o que muitos acreditavam ser uma deficiência em sua formação, mesmo em relação a sistemas tão simples quanto o pêndulo.

O pêndulo era o modelo clássico de regularidade mensurável. Galileu acreditava que um pêndulo de determinado comprimento não só marcava o tempo com precisão, como também o mesmo tempo, independentemente da amplitude do seu movimento. Ele fundamentou sua afirmação em experimentos, mas a teoria a tornou convincente — a ponto de ainda ser ensinada como verdade absoluta na maioria das aulas de física do ensino médio. Mas está errada. A regularidade observada por Galileu é apenas uma aproximação. A variação do ângulo de oscilação do pêndulo introduz uma ligeira não linearidade nas equações.

Considere um balanço de parque infantil. Ele acelera na descida, desacelera na subida, perdendo um pouco de velocidade devido ao atrito. Recebe um impulso regular — digamos, de algum mecanismo de relojoaria. Nossa intuição nos diz que, não importa de onde o balanço comece, o movimento eventualmente se estabilizará em um padrão regular de vaivém, com o balanço atingindo a mesma altura a cada vez. Isso pode acontecer. No entanto, por mais estranho que pareça, o movimento também pode se tornar errático, ora alto, ora baixo, nunca se estabilizando em um estado constante e nunca repetindo exatamente um padrão de balanços anteriores. O comportamento surpreendente vem de uma torção não linear no fluxo de energia que entra e sai desse oscilador simples. O balanço é amortecido e impulsionado: amortecido porque o atrito tenta pará-lo; impulsionado porque recebe impulsos periódicos. Mesmo quando um sistema amortecido e impulsionado está em equilíbrio, ele não está em equilíbrio — e o mundo está repleto de tais sistemas, a começar pelo clima: amortecido pelo atrito do ar e da água em movimento e pela dissipação de calor para o espaço sideral; e impulsionado pelo constante impulso da energia solar.

À medida que o caos começou a unificar o estudo de diferentes sistemas, a dinâmica pendular se expandiu para abranger altas tecnologias, de lasers a supercondutores. Algumas reações químicas exibiram comportamento pendular, assim como os batimentos cardíacos. Em todos esses fenômenos, a natureza forma padrões. Alguns são ordenados no espaço, mas desordenados no tempo; outros, ordenados no tempo, mas desordenados no espaço. Alguns padrões são fractais, altamente irregulares e fragmentados, exibindo estruturas autossimilares em escala. Autossimilaridade é simetria em diferentes escalas. Implica recursão, um padrão dentro de outro padrão, como uma fotografia aérea de um litoral ou o formato de um floco de neve. Outros dão origem a estados estacionários ou oscilatórios. A formação de padrões tornou-se um ramo da física e da ciência dos materiais, permitindo aos cientistas modelar a agregação de partículas em aglomerados, a propagação fragmentada de descargas elétricas e o crescimento de cristais em gelo e ligas metálicas.

A dinâmica parece tão básica — formas mudando no espaço e no tempo — e somente agora as ferramentas para compreendê-la estão disponíveis. É uma pergunta pertinente perguntar a um físico: "Por que todos os flocos de neve são diferentes?"

Os cristais de gelo se formam no ar turbulento com uma famosa combinação de simetria e acaso, a beleza singular da indeterminação sêxtupla, obedecendo a leis matemáticas de surpreendente sutileza, tornando antes impossível prever a velocidade de crescimento da ponta de um floco, sua largura ou a frequência de ramificação. Quando um cristal se solidifica a partir de um núcleo inicial — como acontece com um floco de neve, que captura moléculas de água ao cair — o processo torna-se instável.

A física da difusão de calor não explica completamente os padrões. Mas, recentemente, os cientistas descobriram uma maneira de incorporar outro processo: a tensão superficial. O cerne do novo modelo do floco de neve reside na essência do caos: um delicado equilíbrio entre forças de estabilidade e forças de instabilidade, uma poderosa interação de forças em escalas atômicas e forças em escalas cotidianas.

Como as leis do crescimento são puramente determinísticas, os flocos de neve mantêm uma simetria quase perfeita. Mas a natureza do ar turbulento é tal que qualquer par de flocos de neve percorrerá trajetórias muito diferentes. O floco final registra a história de todas as mudanças nas condições climáticas pelas quais passou, e as combinações podem ser praticamente infinitas.

A física clássica poderia cumprir sua missão sem responder a algumas das questões mais fundamentais sobre a natureza. Como a vida começa? O que é turbulência? E, acima de tudo, em um universo regido pela entropia, que caminha inexoravelmente para uma desordem cada vez maior, como surge a ordem? Somente um novo tipo de ciência poderia começar a abordar essas questões, a transpor o vasto abismo entre o conhecimento do que uma única coisa faz — uma molécula de água, um neurônio — e o que milhões delas fazem.

"Deus joga dados com o universo", diz um especialista em caos, o físico Joseph Ford, em resposta à famosa pergunta de Einstein. "Mas são dados viciados. E o principal objetivo da física agora é descobrir por quais regras eles foram viciados e como podemos usá-los para nossos próprios fins."

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Excerto Isolado
  - **Autor:** James Gleick
  - **Manuscrito de Origem:** _Chaos: Making a New Science_ (1987)
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 08.2023
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Categoria Secundária:** Epistemologia
  - **Tags Principais:** teoria do caos, epistemologia, caos, james gleick, ciência do caos, efeito borboleta, paradigma da ciência, metarrealidade, 

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
