<div align="center"> 

<h1>✧ Visitantes Alienígenas ✧</h1>

<h3><i>A Verdade Interior</i></h3>

</div>

Este é um assunto complexo. Para mim, tendo alcançado a Compreensão, não é difícil entendê-lo. As únicas complicações parecem ser aquelas causadas pela desinformação de charlatães e lunáticos, bem como de pessoas relativamente honestas que são vítimas de fraudes ou que interpretaram erroneamente fenômenos naturais, ainda que por vezes raros. Esses fatores, somados à equação, podem facilmente interferir na descoberta da solução para o "problema dos OVNIs". Além disso, considerando as condições conhecidas necessárias para a criação e manutenção de formas de vida com maior probabilidade de desenvolvimento intelectual, a probabilidade do número de planetas que poderiam fornecer essas condições e, especialmente, a vasta distância entre os planetas, as galáxias e outros sistemas neste universo talvez infinito, embora não pareça haver nenhuma razão racional para que não exista vida inteligente em outros planetas, é altamente improvável que tal vida, mesmo que tenha se aventurado mais longe no espaço do que nós, possa ou tenha chegado tão longe. Além disso, a probabilidade de nos descobrirem em meio a todos os planetas e corpos celestes do universo é como encontrar uma agulha num palheiro — ou pior! Parece-me que as respostas às questões levantadas pela ufologia não serão encontradas olhando para fora de nós mesmos.

A psicologia pode, em muitos casos, encontrar soluções para muitos mistérios envolvendo avistamentos de OVNIs e os chamados casos de abdução ou "encontros imediatos do quarto grau", assim como outros ramos da ciência muitas vezes podem revelar fraudes relacionadas a OVNIs. No entanto, a psicologia ainda é uma ciência incipiente e nem todos os OVNIs e "abduções" podem ser explicados como fraudes, fenômenos naturais mal identificados ou coisas como estados de sonho induzidos psicologicamente. Embora cerca de 95% de todos os casos possam ser explicados dessa maneira, restam aproximadamente 5% que permanecem inexplicáveis ​​e aparentemente inexplicáveis. Isso significa que os OVNIs existem? Certamente que existem! Se o filho do seu vizinho lançar um frisbee falsificado para o ar e você o vir de relance, mas não souber exatamente o que viu, você acabou de avistar um objeto aparentemente voador não identificado! Muitas vezes, as pessoas, até mesmo ufólogos altamente treinados — incluindo, pelo menos uma vez, o homem de quem falaremos a seguir — confundem o termo Objeto Voador Não Identificado (OVNI) com "disco voador", "nave espacial extraterrestre" e assim por diante. OVNI não é sinônimo desses outros termos. Uma vez que um objeto é identificado, ele deixa de ser não identificado. É um detalhe pequeno, é verdade, mas ilustra o tipo de raciocínio falho, mesmo por parte de pessoas obviamente inteligentes, que tem feito com que o problema dos OVNIs permaneça um problema.

Se uma certa porcentagem de avistamentos de OVNIs e aparentes abduções por seres extraterrestres não pode ser explicada por um ramo da ciência "ortodoxa" ou outro, isso não prova que os OVNIs são naves espaciais alienígenas e que as pessoas realmente estão sendo abduzidas pelos ufólogos? Não. Exercendo a razão e o bom senso, isso apenas prova que nada foi comprovado ainda, nem para um lado nem para o outro. Permanece uma questão em aberto e sem resposta. No entanto, existem ciências menos "ortodoxas", menos amplamente aceitas, que na verdade têm uma história muito mais longa do que as ciências modernas – ciências que exercem a razão e a lógica, embora possam ir muito além do que a ciência moderna está disposta a ir – ciências que não são tão facilmente calculadas e calibradas por dispositivos mecânicos devido à natureza sutil dos elementos dessas ciências, devido à sua natureza extremamente pessoal e individual. E por que deveríamos nos confinar aos limites estreitos e restritivos da ciência "ortodoxa" se ela não consegue resolver o problema e desvendar os enigmas? Talvez, para encontrarmos a resposta para o problema, devêssemos recuar ainda mais, até as próprias raízes da ciência, e buscar nossas respostas no que é comumente chamado de "magia". Dia após dia, pouco a pouco, a ciência moderna descobre que a bruxa da aldeia realmente sabia como curar certas doenças, que o alquimista estava longe de ser ignorante em química e que, talvez, apenas talvez, o mago cerimonial realmente soubesse algo sobre psicologia humana e, como o iogue, compreendesse melhor os poderes da mente e o funcionamento da consciência. Naturalmente, qualquer "indivíduo moderno iluminado e inteligente" zombaria do mago que veste seu manto ridículo e horrível, coloca uma coroa na cabeça, brande uma "espada mágica" enquanto dança em círculo para evocar um "demônio" e trazê-lo à manifestação física em um "triângulo de arte", subjugá-lo pelo poder de sua vontade e depois bani-lo. Que absurdo! E, no entanto, não é tão diferente do que um psicanalista faz. Na verdade, é mais eficiente, já que ninguém precisa fazer o trabalho por você — você mesmo o faz, diretamente e possivelmente melhor. O problema do "homem moderno" é que ele se esqueceu do seu subconsciente. Ele o trancou em um armário apertado — sem perceber que ele tem uma chave e pode entrar e sair quando quiser — e não tenta mais se comunicar com esse subconsciente. Ele chega a negar a sua própria existência. E assim, ele se esqueceu da linguagem do subconsciente — a linguagem dos símbolos. Daí as ações do mágico que está sempre ciente do subconsciente, de seus truques, de seus poderes — ações que parecem tolas para o "homem moderno" que, por sua falta de compreensão e presunção intelectual, demonstra ser muito menos iluminado do que acredita ser.

O mago cerimonial simplesmente exterioriza as funções psicológicas, mentais e emocionais e, ao lidar com elas de maneira física e concreta, consegue unir, ainda que temporariamente, o eu racional consciente ao eu emocional subconsciente, para alcançar uma melhor compreensão de si mesmo como um todo e lidar melhor com suas imperfeições. Ele pode vestir a túnica branca para simbolizar sua intenção de pura aspiração ao aspecto mais elevado da humanidade e do universo. Ele coloca a coroa sobre a cabeça para simbolizar o domínio do Altíssimo sobre tudo, até mesmo sobre sua própria natureza animal básica. Essa túnica branca brilhante e a coroa representam aquilo a que ele aspira: a união com o Eu Verdadeiro – uma unificação e integração perfeitas da psique, consciente e subconsciente não mais dois, mas um só, simbolizado na Árvore da Vida hebraica como Kether, a esfera branca mais alta, também chamada de "a Coroa", o aspecto Yechidah da psique. A espada que ele não apenas brande, mas utiliza de forma precisa como um artista utiliza seu pincel ou um desenhista sua pena, simboliza a razão que delimita as fronteiras de sua obra e representa a capacidade de desmembrar e analisar algo. É o conhecimento adquirido por meio da análise que confere ao mago seu poder sobre as forças que ele conjurou e manifestou. O círculo, desenhado pela espada, representa, de forma geral, o eterno dentro do qual ele vive, se move e existe, além e fora das limitações do tempo e do espaço, enquanto o triângulo representa, também de forma geral, o espaço tridimensional no qual a manifestação ocorre. É dentro desse triângulo da arte que ele evoca seu "demônio", o complexo subconsciente específico com o qual deseja lidar – comunicando-se com ele, forçando-o a obedecer à sua vontade, utilizando esse complexo para trabalhar a seu favor em vez de contra ele, e quando o domina e não precisa mais de seu "demônio", o mago o bane cuidadosa e completamente de seu universo pessoal. O que poderia ser mais lógico, mais eficiente e mais simples? O que o mágico faz em um ou poucos rituais simples, por conta própria, por relativamente pouco ou nenhum dinheiro, o chamado "homem moderno esclarecido" que zomba da magia, confundindo com a verdade as bobagens que lê em livros ou vê em filmes, bem como os absurdos que ouve dos outros, depende de outra pessoa para lidar com seus complexos psicológicos, raramente aprendendo a se sustentar sozinho, mas sim tornando-se dependente de seu psicanalista, sofrendo em inúmeras sessões para realizar uma tarefa essencialmente simples, o que lhe custa muito dinheiro suado, e, no fim das contas, raramente sai melhor dessa experiência.

Basta. Basta dizer que o verdadeiro iniciado na magia não é o primitivo que teme o ambiente ao seu redor, vítima de suas inseguranças, tentando desesperadamente exercer algum efeito sobre um ambiente aparentemente hostil, como é frequentemente retratado pelos intelectualmente presunçosos. A arte e a ciência da magia podem ter começado sobre tais fundamentos, mas o mesmo se pode dizer de todas as ciências mais "ortodoxas". Vamos então analisar nosso problema com os OVNIs e ver quais soluções um iniciado e praticante de magia dos tempos modernos, em particular este que vos escreve, um genuíno Mago Thelêmico, pode propor. Abordaremos aqui o tema dos OVNIs e abduções por meio de uma breve resenha de um best-seller atual, "_Comunhão_", do Sr. Whitley Strieber.

Tratar do livro do Sr. Strieber como eu gostaria renderia um livro inteiro, mesmo que minha prolixidade pudesse ser controlada. Como não podemos abordar todos os detalhes da obra nesta pequena encíclica, pedimos desculpas ao autor e aos leitores se, por vezes, simplificarmos as coisas e deixarmos de explicar cada um desses magníficos detalhes. Contudo, seguindo a linha de raciocínio desta encíclica, os detalhes não abordados especificamente se explicarão por si mesmos. Recomendo sinceramente a qualquer pessoa interessada no tema de OVNIs e supostas abduções, especialmente aqueles que acreditam ter vivenciado um avistamento ou um encontro imediato, a leitura de _Comunhão_ – tendo, naturalmente, esta humilde Carta Encíclica em mente.

Concordo com Whitley. Algo está acontecendo e precisamos identificar e lidar com isso o mais rápido possível, antes que seja tarde demais. Mas o que exatamente está acontecendo e o que pode ser feito a respeito? Espero que seja isso que esta encíclica explique, apesar de suas limitações. 

Whitley Strieber parece ser um homem bastante inteligente, relativamente estável e o que comumente chamamos de "são". Essa última palavra não significa muito para mim pessoalmente, pois geralmente considero "sanidade" o grau de "insanidade" que é comum e geralmente tolerado. "Sanidade" equivale ao grau aceitável de "insanidade" na sociedade. Ninguém é "perfeitamente são". Ninguém é perfeitamente equilibrado. Um certo grau de desequilíbrio faz parte da condição humana. No entanto, no fim das contas, acho que podemos chamar Whitley de um sujeito bastante racional. Ele é, além disso, marido e pai, e um excelente escritor de ficção de terror que recentemente tem demonstrado crescente interesse pelos aspectos mais científicos da ficção, pela possibilidade de um holocausto nuclear e um desastre ecológico. Ele se autodenomina agnóstico e explica que o agnosticismo é um estado de espírito ativo. Muitas vezes, o termo agnosticismo é usado como sinônimo de ceticismo, e o dicionário Webster define um agnóstico como "alguém que pensa ser impossível saber se existe um Deus, uma vida futura ou qualquer coisa além dos fenômenos materiais". Seja qual for a definição de agnóstico dada por Whitley, é importante ressaltar que tanto o agnóstico quanto o cético são pessoas que sinceramente desejam acreditar em algo, mas que têm muita dificuldade em acreditar em qualquer coisa. Essa pessoa geralmente precisa ser inundada por fatos aparentes, e se estiver imersa em seus dados, sua resistência eventualmente cede, com a possibilidade concreta de que ela se torne, prematuramente, uma crente. Tal pessoa é uma espécie de convertida, cujo fervoroso agnosticismo foi trocado por uma crença igualmente fervorosa, e a racionalidade que antes prezava torna-se, por vezes, um amor esquecido. O convertido geralmente se torna excessivamente entusiasmado com suas novas crenças e perde parte ou toda a racionalidade, aceitando indiscriminadamente quaisquer dados que, ao menos superficialmente, pareçam corroborar seu novo sistema de crenças, enquanto a pessoa que foi criada com essas crenças geralmente é mais tranquila e racional. Eu não chamaria Whitley de fanático. Contudo, ele se converteu a uma determinada crença, embora pareça estar se esforçando muito para manter a objetividade. Como fica evidente em seu livro, e principalmente em suas aparições na televisão, que, devemos lembrar, nem sempre apresentam o palestrante e seu tema da maneira adequada, Whitley parece estar convencido de que "os visitantes" que encontrou eram seres físicos de outro planeta ou talvez de outra dimensão, e que as experiências que teve foram experiências físicas. Embora explore várias possibilidades em seu livro, é óbvio que, pelo menos em algum nível, Whitley Strieber está convencido da realidade física de suas experiências.

Ou isso, ou ele está perpetrando uma excelente farsa literária. No entanto, não acredito que seja esse o caso.

E que tipo de pessoa é o autor desta Carta Encíclica? Isso também é relativamente importante se você pretende formar suas próprias opiniões com base na Comunhão e neste escrito.

Sou um Mago Thelêmico e também gosto de escrever terror e ficção científica, com uma sólida base em fatos mágicos, embora ainda não tenha alcançado o mesmo sucesso que o Sr. Strieber. Não sou um "ocultista". Em meu vocabulário pessoal, o termo comum "ocultista", assim como o típico "religioso" e o grosseiro "materialista", são, na maioria das vezes, extremos irracionais e descabidos. Quando questionado sobre assuntos ocultos, geralmente a única vez em que discuto esses temas com outras pessoas, costumo dizer o seguinte:

>"Minha estimativa conservadora é que cerca de 99,9% dos indivíduos, grupos e livros que tratam de magia, misticismo, metafísica e filosofia da Nova Era são lixo sem valor e impreciso. A maioria dos indivíduos envolvidos é irracional e ilógica, mesmo aqueles que superficialmente parecem ser o oposto, e um grande número deles, se não charlatães declarados tentando ganhar dinheiro às custas de pessoas ingênuas ou angariar seguidores para alimentar seu ego, são lunáticos ou seriamente desequilibrados. Quanto às filosofias esotéricas básicas, às artes e ciências mágicas e místicas, no entanto, tenho grande respeito por elas, pois estão firmemente fundamentadas na razão, na lógica e na psicologia humana, apesar de como possam parecer às vezes devido à terminologia expressiva, mas nem sempre bem definida, empregada."

## OS VISITANTES

De forma geral, esta é a essência da Comunhão. Através de uma série de eventos muito estranhos e, posteriormente, por meio de explorações hipnóticas, Whitley tomou consciência não apenas da presença daquilo que ele chama de "os visitantes", mas também de sua interação com eles. Os visitantes não apenas o sequestraram em diversas ocasiões e aparentemente o estudaram, tanto fisiológica quanto psicologicamente, como também envolveram sua esposa e filho, e nunca estiveram longe dele durante toda a sua vida. Ele afirma se lembrar de incidentes passados ​​envolvendo os visitantes. Ora, isso é incrivelmente genérico, e eu sugiro fortemente que você obtenha e leia o livro dele para um exame mais detalhado dos supostos fatos do caso.

Não posso usar aqui tantas citações diretas quanto gostaria inicialmente, simplesmente porque isso tornaria esta encíclica muito longa – e, francamente, não posso arcar com o custo de impressão e distribuição do que poderia muito bem se tornar um livro! No entanto, ocasionalmente, inserirei números de página específicos entre parênteses para facilitar a consulta ao volume em questão.

Após a hipnose, Whitley passou a ser assombrado, dia e noite, pela imagem do visitante principal, e embora isso seja muito interessante e informativo, fornecendo-nos muitos detalhes que podem ser irrelevantes, sugere a possibilidade de que, apesar de suas credenciais, os médicos envolvidos tenham sido bastante negligentes, pois isso definitivamente indica o que o mágico há muito chamava de "mistura dos planos". Aliás, ao longo das sessões de hipnose, se Whitley as relatou corretamente, fica evidente que os hipnotizadores foram ocasionalmente descuidados, às vezes falhando em tirar Whitley formalmente do estado de hipnose simplesmente porque ele parecia sair dele sozinho. Raramente, mas ainda assim de forma enganosa, algumas das perguntas feitas eram de fato tendenciosas e, em um dado momento, o psiquiatra Robert Naiman hipnotizou a esposa de Whitley, Anne, e disse a ela para relaxar o máximo possível: "Quero que você tenha um pequeno sonho. Uma fantasia. Sobre o que era toda aquela atividade. O que está acontecendo?" Nesse ponto, seu depoimento poderia se tornar inválido, pois uma fantasia é provavelmente o que o sujeito forneceria então. Contudo, parece que Anne era mais difícil de decifrar e mais firmemente ancorada na realidade do que o previsto. Vale ressaltar também que experimentos foram conduzidos, cujos resultados mostraram que indivíduos sem conhecimento prévio sobre tais assuntos foram facilmente induzidos, sob hipnose, a relatar encontros completamente fictícios com extraterrestres, com total sinceridade, que em nada diferiam dos relatos de supostos abduzidos "reais". A questão central é que, como o indivíduo pode mentir sob hipnose, mesmo sem ter consciência de que está mentindo nesse estado altamente sugestionável, e como até mesmo um deslize verbal pode levá-lo a uma fantasia completa que é automaticamente aceita como realidade, visto que nesse estado de consciência a diferença entre fantasia e realidade parece inexistente, o depoimento sob hipnose é praticamente inútil. Da mesma forma, Whitley apresenta os resultados de um teste de polígrafo [detector de mentiras] cuidadosamente elaborado para provar que, pelo menos, não está mentindo, embora admita que possa estar enganado sobre o que percebeu e vivenciou. Contudo, é importante lembrar que, nessas circunstâncias, o depoimento também é praticamente inútil, pois (a) a forma como as perguntas são formuladas pode influenciar o resultado, (b) a avaliação de um especialista pode diferir da de outro e (c) se o sujeito submetido ao teste acreditar que uma mentira que está contando é a verdade, o dispositivo registrará sua resposta como verdadeira, por mais falsa que seja. Agora, deixando tudo isso de lado, vamos finalmente estudar os próprios visitantes.

De modo geral, somos informados de que Whitley encontrou quatro tipos básicos de seres. O Ser nº 1 era um "pequeno ser robótico" usando uma placa quadrada na qual estavam gravados círculos concêntricos e que lhe dava a impressão de usar uma máscara facial, o que me lembra automaticamente as máscaras faciais frequentemente usadas por participantes em rituais místicos. O Ser nº 2 era um grande grupo de seres baixos e atarracados vestidos com macacões azul-escuros. Eles pareciam ter olhos profundos e brilhantes, narizes arrebitados e bocas um tanto humanas, embora largas. Sendo do Tipo #3, certas "figuras amontoadas" eram menores do que o tipo #4, ainda a ser descrito, com cabeças de formato semelhante e olhos redondos e negros que lembravam Whitley de grandes botões.

Como dissemos lá na fazenda, não é hora de rodeios. Esses seres não eram, e não são, "reais". Especificamente, não são realidades físicas. Isso não significa que "tudo estava na cabeça dele". Esses seres são reais, mas em outro estado, em outro nível de consciência. Uma das coisas que causou tanto sofrimento a Whitley, um problema que a maioria das pessoas parece ter, é o que eu chamo de Síndrome do "Ou Isso Ou aquilo". Ele parece acreditar que ou esses seres e suas experiências com eles são fisicamente reais, ou são manifestações psicológicas, ou seja, não são reais. O fato é que não são realidades físicas, mas são, mesmo assim, bastante reais. Suas experiências foram as do que eu chamo de estado astral de consciência. Os ocultistas geralmente falam do "plano astral" ou da "luz astral" com pouco ou nenhum conhecimento do assunto. Eles falam de "projeção astral" como o abandono do corpo físico para habitar um corpo astral feito de uma substância material mais sutil, a fim de se mover no astral, onde as leis da natureza são de certa forma menos restritivas do que no plano físico. Ora, embora seja verdade que tudo o que pode ser concebido e dito seja falso, essa é apenas uma verdade parcial ou relativa, visto que a verdade absoluta é inexprimível por meio de nossas ideias e palavras orientadas tridimensionalmente, é ainda menos falso, ou melhor, mais correto dizer, que o aventureiro na "luz astral" está projetando sua consciência para o estado astral, ou está, de alguma forma, mudando a marcha mental para se tornar consciente ou mais consciente da existência dentro do estado de consciência astral. De modo geral, estamos conscientes do estado físico de consciência na maior parte do tempo, concentrados nele, fixados nele, e apenas raramente, sutilmente, conscientes dos níveis ou estados de consciência "superiores" ou "mais sutis". Quando nossos corpos estão em repouso, o domínio sobre nossa atenção diminui e tendemos a deslizar para o estado astral. Ao despertar, a consciência racional tende a misturar nossas experiências do estado astral com nossos sonhos simples e, geralmente, no máximo, algumas experiências astrais são vagamente lembradas, de maneira um tanto confusa, como se fossem meramente "sonhos vívidos".

Não é preciso estar "dormindo" para entrar no estado astral. Qualquer coisa que nos faça perder a consciência corporal e física, mesmo que por um único instante, pode facilitar a transição para o astral. Fadiga, e às vezes ansiedade, ou uma combinação de ambas, podem levar a essa mudança nos níveis de consciência. Uma situação comum em casos de avistamentos de OVNIs é a do motorista solitário, geralmente tarde da noite, cansado, talvez parcialmente hipnotizado pela faixa central da estrada, pelos guardrails ou pelos postes de telefone que passam, que de repente vê um OVNI. Ele tem certeza, naquele momento e posteriormente, de que o que viu era uma realidade física; contudo, devido à sutileza insidiosa com que às vezes se pode entrar e sair do estado astral, e como às vezes se pode estar entre níveis, por assim dizer, como se as realidades astrais tivessem sido sobrepostas à realidade física, essas realidades astrais podem ser facilmente confundidas com matéria física. Trata-se de uma mistura de planos — planos, níveis ou estados de consciência — e, se isso acontece com frequência e de forma inesperada, há um problema que precisa ser resolvido em breve. Se acontece raramente com uma pessoa... bem... é a vida. Acidentes acontecem!

Há também o seguinte a considerar, que talvez seja o mais relevante no caso de Whitley: alguém pode entrar no estado astral de consciência, experimentar as realidades desse plano, mas, devido à sua natureza sutil e/ou abstrata, por serem mais naturais ao sentimento subconsciente ou à gnose supraconsciente, elas não fazem o menor sentido para a razão consciente. Portanto, ao "despertar", ao retornar pelos portões do sonho para o plano físico, a mente racional se empenha em encaixar símbolos físicos concretos nessas experiências sutis e abstratas. Como sempre acontece com traduções, algo inevitavelmente se perde no processo, e é muito fácil cometer erros de interpretação.

Seja como for, é preciso lembrar o seguinte: a verdade, como a conhecemos, é relativa. É relativa, principalmente, ao ponto de vista de cada um. A verdade no plano físico não é necessariamente a verdade no plano astral. A realidade — tudo — é relativa. Embora as realidades que Whitley experimentou não sejam, como ele as percebeu, ou como ele posteriormente simbolizou sua percepção delas, reais no plano físico, elas são bem reais no plano astral. Elas são tão reais lá quanto um caminhão de duas toneladas é real no plano físico — e, se você não tomar cuidado, às vezes a realidade pode te atropelar.

Então, o que eram esses seres? Facetas da consciência total de Whitley, porém com uma aparente existência independente em seu estado natural. Tendo a pensar que o Ser nº 1 era a personificação de suas funções físicas automáticas — as batidas do coração, a respiração, os reflexos e assim por diante — aquela parte do cérebro e da mente que controla essas coisas. Lembre-se de sua natureza robótica e dos círculos concêntricos gravados na placa que usava sobre o corpo, não apenas um símbolo antigo comum aos nativos americanos, aos celtas e outros, mas também uma representação do movimento perpétuo — ou pelo menos algo muito próximo disso.

O Ser nº 2, aqueles baixinhos e atarracados de macacão azul-escuro que, segundo ele, eram aparentemente responsáveis ​​por movê-lo e controlá-lo, e dos quais ele tinha a nítida impressão de serem uma espécie de "exército do bem", embora não soubesse por que tinha essa impressão, são personificações de suas funções físicas mais voluntárias, respostas motoras e assim por diante — aquela parte do cérebro e da mente que controla os músculos do corpo físico.

Sendo do Tipo #3, então, as "figuras encolhidas" no que parecia ser uma sala de cirurgia eram, sem dúvida, de natureza mais psicológica. Eram, com toda a probabilidade, complexos subconscientes, "demônios", se preferir, ou as "qliphoth" na terminologia cabalística.

Os ocultistas, especialmente os teosofistas, adoram categorizar os vários "corpos sutis" do homem e os vários planos de existência. Alguns dizem que existem sete planos distintos, outros dez, e assim por diante. A verdade é que todos os "corpos", sejam astrais ou físicos, etéricos, causais, ou qualquer outro, são meramente construções convenientes da consciência para fins de percepção e "movimento" sobre ou dentro de vários níveis do ser. O corpo físico, por exemplo, é tão real ou irreal quanto o corpo astral. No entanto, por mais essencialmente irreal que seja o seu corpo físico em relação ao absoluto, ele é, ainda assim, relativamente real, isto é, real em relação ao seu plano natural de consciência. Portanto, afirmar que seu corpo não é real, compreender isso intelectualmente e perceber que, em última análise, você é o mestre da realidade, e então saltar de um telhado convencido de que pode, simplesmente com a sua vontade, alterar a realidade para que seu corpo físico voe sem nave dentro do plano físico, é provavelmente o último movimento que você fará nesse plano ou nível de consciência. Ou seja, você provavelmente "morrerá" e parecerá bastante tolo fazendo isso. "Ninguém está acima da lei", para usar uma expressão, e cada nível de consciência tem suas próprias leis cósmicas, suas próprias leis naturais, algumas das quais se aplicam a outros planos, enquanto outras são contrárias. Não importa em qual plano de consciência você esteja, em que esteja concentrado, você deve obedecer às leis naturais desse plano e agir de acordo com elas.

Um exemplo simples das variações nas leis da natureza em diferentes planos ou níveis de consciência pode ser encontrado nas diferenças experimentadas por um indivíduo que vive e trabalha em terra firme num momento e nas profundezas do oceano no momento seguinte. Para respirar e funcionar nas profundezas do oceano, ele precisa usar um traje de mergulho pressurizado, assim como o viajante astral veste seu chamado corpo astral para funcionar no nível astral de consciência. Debaixo d'água, o homem que consegue levantar apenas 70 kg pode, de repente, ser capaz de levantar o dobro desse peso ou mais, pode saltar mais alto, pode flutuar para cima, pode se mover pela "atmosfera", aparentemente sem as restrições da gravidade. Se ele cair da superfície do oceano até as profundezas, é improvável que lesione seu sistema esquelético, enquanto que, se cair do céu para a terra, provavelmente quebrará ossos e terá ruptura de órgãos internos. O que o indivíduo pode fazer nas águas do oceano, ele não pode necessariamente fazer em terra, e da mesma forma, o que é possível nos planos astrais internos da consciência pode muito bem ser impossível no plano físico ou somático externo. Quantos planos existem? Eu naturalmente diria dez e usaria a Árvore da Vida cabalística para explicá-los, mas também apontaria rapidamente que provavelmente existem inúmeros subplanos entre eles e afirmaria que, como as frequências no som e na luz, talvez sejam infinitos em número, misturando-se, de forma muito sutil, uns nos outros.

Finalmente chegamos ao Ser nº 4, que Whitley diz ser o mais provocativo e com o qual ele frequentemente afirma, de uma forma ou de outra, ter uma relação muito especial e muito próxima. Esse ser parecia ser alto e esguio – ele fornece uma infinidade de detalhes físicos que são, na verdade, um tanto irrelevantes, mas suas características cranianas e faciais são, pelo menos, relativamente importantes. Careca, com uma cabeça relativamente grande, um queixo bastante pontudo, sem orelhas, sem sobrancelhas, boca e nariz vestigiais e, o mais impressionante, olhos grandes e amendoados, mais amendoados do que os de um oriental, diz ele, que tinham uma qualidade semelhante à de um inseto e que ele achava muito perturbadora. Embora semelhante a insetos, também apresenta uma qualidade humanoide e ele parece hesitar um pouco em sua descrição desse ser. Em certo ponto, ele sugere que esses seres são bastante semelhantes a insetos, que podem ter uma espécie de mentalidade de colmeia, uma inteligência coletiva, e que nos acham interessantes por causa de nossa individualidade, que lhes falta – uma individualidade que nos torna imprevisíveis e que os assusta. Na verdade, este é um exemplo de raciocínio falho. Se seres com inteligência de inseto ou de colmeia fossem capazes de viajar pelo espaço, as abelhas e formigas do nosso planeta provavelmente já teriam evoluído o suficiente para deixar a Terra há muito tempo, mas, em vez disso, permanecem em uma ordem social relativamente estável e imutável. A tecnologia atribuída aos extraterrestres só é possível se houver individualidade, pois é da individualidade que provêm os avanços tecnológicos. É a individualidade a responsável pelos avanços na tecnologia, na filosofia e assim por diante. Sem individualidade, apenas o desenvolvimento físico mais rudimentar é possível para a adaptação ao ambiente.

Isso, porém, é irrelevante [exceto para mostrar que mesmo um homem com inteligência aparentemente acima da média é mais do que capaz de pensamento ilógico], pois o Ser nº 4 não é um "visitante" extraterrestre. Na verdade, nenhum desses seres é visitante ou invasor. Se há alguém que é visitante neste caso, é Whitley Strieber. É Whitley, a persona, que está invadindo o reino deles, e não o contrário, e esse ser com o qual ele parece ter uma relação muito especial e muito próxima é o eu ou mente supraconsciente. O supraconsciente é, por assim dizer, o produto da união da mente consciente e da mente subconsciente, ou aspectos aparentemente divididos da mente. É aquilo que tem sido chamado de "o Amado" devido à estreita relação entre ele e o aspirante. Tem sido chamado de Adonai, o Senhor, a natureza de Buda, às vezes genericamente "a alma" ou "Deus". Na Roma antiga, o supraconsciente era referido como o Gênio; Na Grécia, o Daemon (daimonos), que deve ser distinguido do inglês "demon"*, significa "um deus, uma deusa", bem como "destino, sorte, fado". Enquanto alguns Thelemitas se referem a ele como o Sagrado Anjo Guardião, à semelhança de Abra-Melin, o Mago - H.G.A. para abreviar. Também é frequentemente chamado de Verdadeiro Eu, sendo a Verdadeira Vontade o aspecto ativo Dele, o propósito da existência de cada um, e por isso geralmente prefiro chamar o supraconsciente de Daemon, pois este termo inclui ambos os conceitos, o Verdadeiro Eu [um deus, uma deusa] e a Verdadeira Vontade [destino, sorte, fado]. Os nomes pelos quais o supraconsciente era e é conhecido são numerosos demais para serem listados completamente, mas também foi chamado de Augoeides, Zeitgeist ou espírito da época, e Atman. Jesus de Nazaré frequentemente se referia a Ele como "o Pai", que é o criador do "Filho", que em muitos casos, em suas palavras registradas, se referia à persona. Em um fragmento de um antigo ritual gnóstico comumente conhecido como o Ritual do Sem Nascimento, é chamado de akephalon ou akephalos, que em grego significa "sem cabeça" ou, mais precisamente, se não mais literalmente, "sem origem", "sem começo", sempre existente e eterno, aspectos comumente atribuídos a "Deus".

[*O sentimento mais comum que um "abduzido" tem em relação a esse "ser" é de atração e repulsa mútuas. Embora não se deva pensar erroneamente no daimonos no mesmo sentido que se pensa em um "demônio", o Léxico Grego-Inglês de Liddell e Scott observa que a palavra grega não significa apenas "um deus, deusa; a Divindade; destino, fortuna; o gênio de alguém, a sorte de alguém", mas também "um espírito maligno, diabo".] Sua natureza transcende os conceitos relativos de "bem" e "mal", incluindo ambos e, portanto, não participando de nenhum deles, o que confunde a mente racional e ponderada no universo relativo, e, consequentemente, a sensação confusa de ser simultaneamente atraído e repelido por isso seria perfeitamente natural.

Os antigos hebreus dividiam a alma do homem em quatro partes, sendo a parte suprema ou aspecto de Yechidah, que geralmente significa "um", uma "unidade", completa em si mesma e indivisível. Yechidah, o Eu Essencial ou Verdadeiro, é atribuído à primeira e mais elevada sephira ou esfera na Árvore da Vida, um sistema conveniente para organizar ideias e conceitos, frequentemente referido como a manifestação de Deus no universo material – as emanações de Deus. Esta primeira e mais elevada sephira é chamada Kether, a Coroa, e no sistema de graus da A.·.A.·., o grau de Ipsissimus é atribuído a Kether. Ipsissimus é uma palavra latina que significa "o próprio Eu", "Ele mesmo", e assim por diante, ou seja, o Eu Verdadeiro ou Daemon, o próprio núcleo e totalidade do ser.

Kether constitui o ponto mais alto da Tríade Suprema, sendo os pontos inferiores Binah, Entendimento, e Chokmah, Sabedoria. Esta Tríade ou Triângulo Supremo representa o Absoluto e está acima do abismo. Abaixo do abismo encontram-se mais sete sefirot – da quarta à nona, inclusive, representando o Ruach, ou mente racional, enquanto a décima, Malkuth, o Reino, representa o Nephesh, ou natureza animal da humanidade. É tentador equiparar Nephesh ao subconsciente, Ruach ao consciente e a Tríade Suprema, Kether, Binah e Chokmah, ou Yechidah, Neschamah e Chiah, ao supraconsciente, ambos resultado do consciente e do subconsciente, bem como aquilo de onde estes emanam. Por mais contraditório que pareça, é provavelmente a melhor explicação possível.

Whitley nos conta que teve a nítida impressão de que esse ser era antigo, e embora a voz "dela" tivesse um timbre melodioso "quando ela falava em minha cabeça", "auditivamente" parecia muito profunda, como se ecoasse das profundezas de uma caverna – ele poderia ter dito com mais precisão que ecoava das próprias profundezas do seu ser. É interessante notar aqui que sua "impressão" de que esse ser era antigo ou ancestral se relaciona com o que é afirmado neste texto. Se de fato esse ser é o supraconsciente, o Yechidah, atribuído a Kether, a impressão de grande idade é apropriada, visto que a expressão "o Ancião dos Dias" também está associada a Kether.

Por uma razão que ele não consegue compreender, já que não parecem existir características físicas que indiquem sexo, ele teve a "impressão" de que esse Ser nº 4 era feminino, e observa "que as pessoas que tiveram a experiência frequentemente sentiam que conheciam um dos visitantes e geralmente percebiam essa pessoa como sendo do sexo oposto". Este é precisamente o caso do supraconsciente, o Daemon. Existe uma relação muito íntima com Ele e Seu sexo é geralmente, embora nem sempre, percebido como o oposto do sexo da pessoa que O percebe. Na verdade, o sexo não é tanto uma questão de estrutura fisiológica, mas sim de função e polaridade, e isso é mais óbvio nos planos mais sutis da consciência, embora perceptível no plano físico.

Na presença dela, Whitley sente como se não tivesse liberdade pessoal. Ele sentia como se cada detalhe vulnerável de si mesmo, que devemos entender como a persona, o ego ou o falso eu, fosse conhecido por esse ser, o que é lógico, já que o supraconsciente criou a persona para fins de autoexpressão. Ele sentia a presença desse ser dentro de si e a achava perturbadora e curiosamente sensual, sendo esta última sensação, em particular, a razão pela qual os antigos chamavam esse Daemon de "o Amado". "Pode algo além de uma parte de si mesmo conhecer alguém tão bem?", ele pergunta, e a resposta, claro, é Não — embora, mais precisamente, não seja uma parte dele, ele é uma parte Dela.

Contemplar esse ser preenche Whitley com uma mistura de sentimentos. Ele sente o "anseio mais profundo" de que se lembra, bem como "a suspeita mais profunda", esta última principalmente porque, ao longo do livro, ele revela ser fundamentalmente inseguro. Ele também experimenta tristeza, pesar em sua presença e não entende por que isso acontece. Não é surpreendente, já que ele carece de compreensão. Binah, a terceira sephirah da Árvore da Vida, chamada Compreensão, é geralmente representada na cor preta, a cor dos olhos misteriosos e perturbadores desse ser. Olhos nos quais se pode perder. Olhos aparentemente tão infinitos quanto um oceano. Binah é chamada de Grande Mar, de onde toda forma se origina e para onde toda forma eventualmente retorna. É chamada de Superna ou Grande Mãe, Mara, amargura, e a essa esfera é atribuída a experiência mística conhecida como Transe da Tristeza. É óbvio que Whitley Strieber teve alguma experiência, alguma "comunicação" direta, com esse aspecto do Daemon, o Verdadeiro Eu, o supraconsciente que os antigos iniciados hebreus chamavam de Neschamah, mais ou menos "intuição". O Ser nº 4 é a personificação simbólica desse aspecto particular do Eu Total, do qual Whitley Strieber é apenas uma pequena porção, uma expressão temporária no plano físico da consciência – Whitley Strieber sendo a persona ou "máscara".

[Nota: Embora eu tenha atribuído o Nephesh ao subconsciente e o Ruach aos aspectos conscientes da mente, Yechidah, Chiah e Neschamah como o supraconsciente Três-em-Um, em outro nível pode-se ver Neschamah como a raiz do subconsciente e Chiah como a raiz do aspecto consciente da mente, por assim dizer.]

"Durante metade da minha vida, estive envolvido em uma busca rigorosa e detalhada por um estado de consciência mais refinado." Whitley passou anos estudando tudo, desde o Zen até a física quântica, e em certo momento trabalhou com a Fundação Gurdjieff, uma organização dedicada ao desenvolvimento da consciência que se baseia nas filosofias de P. D. Ouspensky e G. I. Gurdjieff. No entanto, é óbvio que a educação que ele recebeu foi muito falha, pois quando finalmente alcançou, pelo menos por períodos relativamente breves, aqueles estados de consciência mais refinados que desejava, ele não os reconheceu pelo que eram. Ele não tinha controle sobre os estados alterados de consciência que experimentara, nenhum controle sobre quando e como mudaria de estado, e não apenas falhou em interpretar as coisas com precisão, como cometeu o grande erro de misturar os planos. Há uma lição nisso para aqueles que desejam seguir, propositalmente, o que é comumente chamado de Caminho do Sábio.

Ora, Whitley, tentando encontrar respostas para suas perguntas, afirmou que "Certamente nenhuma mudança ocorreu na psique humana tão extrema a ponto de explicar uma mudança tão radical na aparência da fada", e ele está muito enganado. Em primeiro lugar, tal mudança radical ocorreu, como um simples olhar para a história recente demonstrará. Mesmo se considerarmos apenas a chamada "era moderna" da ufologia, que começou em 1947 E.V., o mesmo ano, aliás, em que Aleister Crowley "morreu", é óbvio que algo extraordinário estava acontecendo. De repente, relatos de OVNIs começaram a surgir por toda parte e, embora muitos desses casos fossem, sem dúvida, fraudes e identificações errôneas inspiradas por tédio, desejo, medo, insegurança e assim por diante, ainda havia muitos que eram "genuínos" — ou seja, mais pessoas estavam repentinamente experimentando, percebendo e interpretando, da melhor maneira possível, esses estados "superiores" de consciência sem um esforço consciente real. Cada vez mais pessoas "comuns" do dia a dia começaram a vivenciar estados místicos que antes eram experimentados principalmente por místicos e mágicos. Nos últimos anos, o problema dos OVNIs começou a se tornar mais crítico. Agora, com mais frequência do que antes, relatos não apenas de avistamentos, mas também de abduções reais estão sendo feitos. Novamente, a maioria vem de charlatães, lunáticos e indivíduos com distúrbios psicológicos, mas muitos são relatos sinceros de experiências que, devido à falta de conhecimento sobre esses assuntos, são interpretadas de forma imprecisa ou, na melhor das hipóteses, grosseira.

Eu diria que a principal importância do livro Comunhão, de Whitley Strieber, reside no fato de que tudo isso será trazido à luz. Uma vez que essas experiências, em todos os seus detalhes simbólicos, sejam expostas, elas poderão ser examinadas.

A principal importância desta Carta Encíclica é apontar a direção que o exame deve tomar para que essas experiências possam ser corretamente compreendidas, tratadas e empregadas adequadamente, de modo que a humanidade seja auxiliada a dar o Próximo Passo no Caminho que todos percorremos, sejamos magos ou não – esse Próximo Passo em nossa evolução espiritual e intelectual. Se esses indivíduos basicamente pouco instruídos e sem treinamento, que estão "acidentalmente" entrando nesses estados alterados de consciência, não forem devidamente educados, ao menos em termos gerais, e devidamente guiados em seu Caminho, eles não conseguirão dar o Próximo Passo, tropeçarão e cairão.

## WHITLEY STRIEBER

Whitley [sinto-me tentado a chamá-lo aqui de "o Time da Casa"] parece ser um homem muito estável e com inteligência acima da média. Ele é, no entanto, apenas humano e, portanto, não pode ser "perfeito" – seja lá o que isso signifique! Ele é inseguro e esperava que suas experiências fossem apenas uma série complicada de percepções equivocadas, porque nunca antes se sentira tão pequeno e impotente. "Eu, por exemplo, preferiria um universo vazio a um que reage a nós com desprezo ou indiferença olímpica". Ele admite sofrer de "ansiedade de desempenho", e assim por diante, o que nos indica que ele está totalmente despreparado para essas experiências. Frequentemente, ele experimenta paranoia, o que não significa necessariamente que ele seja paranoico, e sente como se o mundo estivesse desabando sobre ele. Ao longo de Comunhão, fica evidente que ele tem o hábito de fugir de seus medos em vez de enfrentá-los, outro indício de sua falta de preparo para essas experiências. No entanto, ele está lidando com a situação — a própria escrita de Comunhão foi um esforço para lidar com suas experiências. "Em um nível mais profundo...", escreveu ele, "descubro que estou começando a me sentir um pouco mais à vontade com a ideia de que os visitantes possam realmente existir." O principal problema, porém, é a sua confusão entre os planos. Embora tente ser muito objetivo em Comunhão, considerando todas as possibilidades que lhe vêm à mente, algumas próximas da verdade, enquanto outras parecem saídas apenas de ficção científica, Whitley deixa claro que acredita que "os visitantes" sejam extraterrestres, seres físicos de outro planeta que o sequestraram por algum motivo. Preso a essa crença, ele só conseguirá se enganar ainda mais, a ponto de não conseguir dar o Próximo Passo e, em vez disso, tropeçar e cair. Pior ainda, ele enganará outros, sem dúvida sem intenção, fazendo com que tropecem e caiam ou se desviem completamente do Caminho Verdadeiro para seguir um atalho interessante, porém inútil.

Whitley admite ter tido muita dificuldade emocional com as noções de naves espaciais e visitantes, e embora pareça aceitar, ainda que a contragosto, a simbologia extraterrestre para explicar suas experiências, deve-se notar, como ele mesmo apontou em seu livro, que em nenhum momento avistou qualquer tipo de espaçonave durante essas experiências. A razão é simples. Em primeiro lugar, tendo já se deparado, por assim dizer, com o supraconsciente na forma astral do Ser nº 4, ele não tinha necessidade do símbolo mais geral e abstrato do supraconsciente, o "disco voador". E como sua mente racional se rebelou tão fortemente contra a simbologia tradicional de avistamento de OVNIs, recusou-se a empregá-la como símbolo para essas experiências, pois não lhe parecia adequada.

Pode ser interessante acrescentar aqui que não baseio minhas conclusões em fontes puramente intelectuais. Minhas conclusões também provêm da melhor forma de aprendizado: a experiência pessoal. Avistei OVNIs, ou mais precisamente, objetos que pareciam ser naves espaciais extraterrestres, alguns com o formato tradicional de disco voador, outros com um formato mais tradicional, o de nave em V ou triangular. Como praticante de magia, experimentei, às vezes como que por acidente, embora rapidamente assumindo o controle da situação quando ela ocorria, e frequentemente de forma intencional, esses estados alterados de consciência, as chamadas "experiências fora do corpo". Encontrei as forças qliphóticas do subconsciente, bem como do Eu supraconsciente. De modo geral, tudo o que Whitley Strieber experimentou, eu e a maioria dos outros magos e místicos genuínos experimentamos, embora as formas simbólicas sejam às vezes um pouco diferentes e, claro, a reação a essas experiências também seja diferente. Eu, por exemplo, adoraria saber que existem seres superiores em algum lugar, pois, afinal, as pessoas, por mais interessantes, divertidas e cativantes que possam ser, também são, com muita frequência, terrivelmente decepcionantes, pelo menos quando se conhece o potencial humano e se observa diariamente como esse potencial é ignorado ou desperdiçado. Tudo isso, porém, pode ser discutido em outro lugar. Continuemos nossa análise do Sr. Whitley Strieber e de seu livro.

Aqui temos um homem que "estava profundamente em conflito com [seu] catolicismo", mas que "amava Cristo e Maria especialmente". Tendo passado os primeiros oito anos da minha vida em uma escola católica romana, posso bem compreender como um conflito interno pode surgir. Eu mesmo parecia estar sempre ciente do absurdo e da irracionalidade do catolicismo romano, e sua má representação no catecismo, nos educadores e assim por diante, teve pouco efeito sobre mim — a menos que seu efeito fosse me tornar mais cauteloso, mais perspicaz, mais cuidadoso e um tanto cínico. No entanto, notei os efeitos negativos em muitos outros. Não entrarei aqui em discussões sobre "Cristo", pois minhas opiniões sobre Cristo e Jesus são frequentemente mal interpretadas por cristãos e confundem os ocultistas que sabem que sou um seguidor da Besta 666, o Anticristo, e erroneamente acreditam que eu deveria odiar a figura de Jesus, o que não faço, e detestar o cristianismo, o que também detesto em certa medida, mas que diferencio dos ensinamentos originais do Mestre Jesus. Quanto ao amor de Whitley por Maria, fica evidente ao longo da narrativa que ele também nutre um amor especial por sua mãe e irmã, e que é fascinado por um tipo específico de arquétipo feminino, um arquétipo que aparece em algumas de suas histórias, como, por exemplo, Miriam Blaylock em um dos meus romances de vampiros favoritos de todos os tempos, "A Fome". Isso é, sem dúvida, sintomático de seu relacionamento íntimo, de longa data e em grande parte inconsciente, com o supraconsciente, que, como você deve se lembrar, ele também percebe como feminino.

A menção de "The Hunger" traz à mente outro aspecto da personalidade de Whitley. Escritores fazem isso o tempo todo, consciente e inconscientemente — eu sei porque eu mesmo faço — e o que eles fazem é pegar emprestado. Pegam emprestado um nome de um romance, um conceito de outro, um incidente básico de algum filme que viram, e assim por diante. Realmente não há nada de novo sob o sol. No caso de "The Hunger" [1981 E.V.], é óbvio para mim que, consciente ou inconscientemente, Whitley pegou emprestado ideias de um filme originalmente intitulado "Red Lips" [1971 E.V.] e posteriormente intitulado "Daughters of Darkness". "The Hunger", de Whitley, é de longe superior aos dois, mas as semelhanças são tão grandes que a coincidência deve ser descartada. A personagem principal — e nunca temos certeza se devemos chamá-la de antagonista ou protagonista — é uma elegante vampira chamada Condessa Elizabeth Barthory. Ela tem muito em comum com Miriam. Ambos são criaturas muito sensuais e aparentemente bissexuais que perseguem uma mulher atraente, buscando afastá-la de seu amante, para torná-la sua amante e companheira enquanto sua vida lhe for possível. O objetivo disso tudo não é dizer "Que vergonha, Whitley!", mas ilustrar que Whitley frequentemente se apropria de símbolos para se expressar. Embora afirme nunca ter se interessado muito por literatura ufológica e, na verdade, ter lido muito pouco sobre o assunto, ele também admite que, com a mídia ao nosso redor, é impossível dizer quanta informação sobre qualquer tema alguém pode absorver inconscientemente. Tenho certeza de que um homem como Whitley tenderia a absorver e armazenar muita informação, mesmo que apenas pela possibilidade de um livro surgir algum dia. Não creio que seja esse o foco de "Comunhão", mas acredito que ele se apropriou de muita simbologia para melhor compreender e explicar, principalmente para si mesmo, as experiências pelas quais passou.

Neste ponto, consigo imaginar Whitley lendo isto, discordando disto, daquilo e de mais alguma coisa, em parte porque não consigo abordar cada detalhe ponto por ponto neste espaço limitado, mas também porque ainda não lhe mostrei em que baseio as minhas conclusões – ou seja, que as suas experiências não foram experiências no plano físico, mas aventuras no estado astral de consciência. E há outro fator envolvido que lhe dificultará a aceitação da essência desta resenha, deste artigo, e que tem a ver com um certo estado místico que ele experimentou, ainda que brevemente e superficialmente, mas que, no entanto, confere à pessoa que o experimenta uma convicção absoluta – algo maravilhoso se a pessoa for devidamente orientada, algo perigoso se a sua orientação for errada.

## O ESTADO ASTRAL DE CONSCIÊNCIA

Logo no início de Comunhão, na página 21, por exemplo, Whitley nos conta que, embora "os visitantes" tenham entrado em seu quarto, o sistema de alarme estava funcionando perfeitamente, ativado, mas não havia sido acionado pela aparente intrusão física. A conclusão parece ser que "eles" conseguiram burlar o sistema de alguma forma. A razão e a lógica, no entanto, ditam uma explicação muito mais simples. Se esses seres entraram em sua casa sem acionar o alarme, eles são, com toda a probabilidade, não físicos. Um cínico diria "imaginário", "apenas um sonho", mas isso, embora seja uma possibilidade, provavelmente também não é verdade. A verdade relativa é que, embora ele parecesse estar acordado no plano físico e encontrando seres nesse plano, ele estava, na verdade, acordado, por assim dizer, no plano astral da consciência, encontrando ali seus "visitantes" — o que, é claro, significa que ele, e não eles, era o "visitante"! E como não eram físicos e não se encontravam no plano físico, certamente não era provável que acionassem um sistema de alarme físico projetado para detectar apenas invasores físicos.

Em outro ponto do livro, Whitley não consegue entender como podia estar vivenciando invasões tão incríveis enquanto sua esposa dormia tranquilamente ao seu lado e até mesmo seu cachorro dormia profundamente debaixo da cama. Não há necessidade de explicações de ficção científica. Eles simplesmente não tinham consciência, naquele momento, das realidades astrais que ele estava experimentando, pois sua consciência estava concentrada em outros planos do ser.

Ao longo de "Comunhão", Whitley comete um erro comum. Constantemente, ele escreve que as experiências eram tão estranhas que ele insistia em dizer a si mesmo que deviam ser sonhos, mas, ao prosseguir, afirma que isso é impossível, já que estava completamente desperto naquele momento. Deve ter sido uma experiência física real, conclui ele. Seu erro reside na compreensão da natureza da consciência. Consciente, muito simplesmente, significa "estar ciente; ciente; desperto; capaz de sentir e pensar", e Whitley é, como eu disse antes, vítima da Síndrome do "Ou Isso Ou aquilo". Ou você está ciente do plano físico do ser, consciente, ou está dormindo, talvez sonhando, mas inconsciente. A existência não é tão simples. Nada é preto no branco. Existem muitos tons de cinza entre eles. Além disso, a consciência não é algo em que se entra e sai — a consciência é o que você é, pelo menos em parte. O alcance da consciência é semelhante ao alcance da visão ou da audição, em linhas gerais. "Normalmente", percebemos apenas uma parte limitada do espectro de cores, e nosso alcance auditivo também parece ser limitado. Sabemos que alguns animais são capazes de ver coisas que não conseguimos perceber, seu olfato é muito mais preciso, e os cães provam ser mais conscientes, mais atentos a níveis mais altos de som do que nós, humanos.

A existência, assim como os aspectos que conhecemos como luz e som, também tem um alcance, é composta de níveis ou graus, e, de modo geral, só percebemos, temos consciência, de um alcance limitado da existência. De tempos em tempos, percebemos vagamente algo que está um pouco além do nosso alcance — esse é, de fato, o caso dos verdadeiros médiuns [em contraste com os charlatões comerciais]. Whitley simplesmente se sintonizou com um alcance mais amplo da existência. Ele estava consciente de níveis do ser dos quais formalmente não tinha consciência — estar consciente significava estar acordado, ciente do ambiente ao seu redor, de si mesmo nesse ambiente, e carregava essa sensação de ter estado consciente para o plano físico, pois não havia ruptura na consciência entre esse nível ou estado e o físico. Se ele tivesse experimentado a ruptura na consciência entre os estados, se tivesse experimentado um momento de inconsciência durante a transição, ele poderia ter se lembrado de suas experiências apenas como um sonho muito vívido — há, de fato, indícios de que isso ocasionalmente acontecia e foi somente por meio da hipnose que ele conseguiu se lembrar de que suas experiências haviam sido reais e não um sonho.

[Anedota: Uma amiga me visitou, trazendo consigo outra jovem, uma loira muito parecida com a atriz Diane Lane, e essa jovem, Susan, e eu sentimos uma atração imediata e quase irresistível uma pela outra. Enquanto a outra, a morena Bonnie, se perdia na minha biblioteca, Susan e eu nos recolhemos ao meu quarto e criamos um forte laço. No dia seguinte, creio eu, ela me confidenciou que estava lutando contra um câncer. Pouco depois disso, e pouco antes de Susan parecer desaparecer da face da Terra, fui para a cama e logo me vi "acordado", com uma estranha "luz da lua" acinzentada entrando pelas três janelas na cabeceira da minha cama grande, e lá, ao meu lado, deitada perfeitamente imóvel à minha esquerda, estava o que parecia ser Susan. Mais precisamente, parecia ser o cadáver fresco de Susan, envolto firmemente em um pano cinza, com apenas o rosto visível. Felizmente, eu já estava bastante acostumado com esses incidentes incomuns, e a aparição de Susan, embora fosse de morte, também era de paz e serenidade, e não de horror.] Após um instante, me vi novamente desperto, a iluminação mais natural, a figura envolta em um sudário desaparecida. Embora parecesse uma experiência no nível somático ou físico da consciência, embora o cadáver envolto em um sudário ao meu lado parecesse uma realidade física, não era esse o caso. Era, como reconheci imediatamente, uma experiência no estado astral de consciência – uma percepção da realidade, mas em outro plano de existência. Se alguém não treinou adequadamente a capacidade crítica do raciocínio, é muito fácil confundir os planos de consciência e confundir uma realidade astral com uma realidade física, especialmente quando esses níveis são tão próximos que parecem se interpenetrar.

Quando Whitley vivenciou suas experiências, é claro que ele estava totalmente desperto, embora seu corpo físico estivesse dormindo, poderíamos pensar. Lembre-se, porém, que o corpo físico é tão ilusório quanto qualquer outra coisa. Antes de dormir, simplificando, ele estava acordado, consciente e desperto no plano físico. Depois de se deitar, perdendo a consciência de sua natureza física, do estado físico de consciência, ele deslizava para um estado alterado, o estado astral de consciência. No estado astral, ele estava consciente, ou seja, acordado e desperto, e podia perceber o que existia naquele estado, as realidades daquele plano. Uma transição suave, mesmo que repentina, de volta ao estado físico pode passar despercebida pela capacidade crítica de uma mente mal treinada, assim como a transição para o estado astral pode passar despercebida, resultando na impressão, enquanto não houver interrupção na consciência, na maioria dos casos, de que em um minuto não havia nada com ele no plano físico, e no minuto seguinte havia, e puf!, desapareceu. Novamente, não baseio nada disso apenas na intelectualidade. Também baseio minhas conclusões em muita experiência pessoal, o que torna tudo isso muito claro para mim. Meu primeiro encontro, isto é, relativamente falando, após meus primeiros estudos sinceros no esoterismo "desta vez", ocorreu durante a noite. De repente, acordei no plano físico, ou assim me pareceu. Estava completamente consciente, mas incapaz de me mover – incapaz de me mover porque estava no estado astral de consciência e tentando funcionar pelas leis naturais do estado físico. Ali, ao lado da minha cama, como se estivesse olhando para mim, sem que houvesse nenhuma razão física possível para estar ali, estava o que parecia ser a sombra viva de um homem. Embora tivesse altura e largura, não parecia ter profundidade, e, no entanto, estranhamente, tinha grande profundidade. Olhar para aquela sombra negra era como olhar para o espaço mais profundo. O quarto, aliás, estava tenuemente iluminado pela luz das estrelas e da lua que entrava pela janela, uma janela que dava para uma grande extensão, já que eu morava no alto de uma colina na época. Fiquei paralisado. Fiquei com medo. Então, uma sensação de calma me invadiu enquanto contemplava a sombra viva, e quando essa calma se transformou em um profundo amor fraternal, dela por mim e eu por ela, a sombra viva pareceu desaparecer. Repentinamente, mas sutilmente, retornei ao plano físico. Não compreendi a experiência por um longo tempo, mas, novamente, ela não me perturbou, pois eu já esperava, primeiro intelectualmente e depois por experiência própria, tais ocorrências aparentemente incomuns, e minha natureza eternamente infantil, meu grande senso de humor, minha flexibilidade mental e emocional, tornaram a maioria das minhas experiências, em muitas das quais eu por vezes parecia ser testado, fáceis de suportar. Uma parte de mim sempre foi bastante indiferente até mesmo ao meu próprio bem-estar, distante das coisas e tão curiosamente interessada que essa curiosidade supera minha natureza profundamente apaixonada e emocional. Suponho que se possa dizer que o "Spock" em mim sempre assume o controle sobre o "Kirk" interior quando as coisas precisam ser resolvidas de maneira eficiente e racional.

Como sugeri, o senso de humor também é importante. Quantos estudantes de esoterismo se perderam pelo caminho por causa de um senso de humor pouco desenvolvido, especialmente em relação a si mesmos, eu nem consigo imaginar. E no caso de Whitley, creio detectar um senso de humor um tanto subdesenvolvido, uma tendência a levar a si mesmo e suas experiências muito a sério, o que pode ser uma barreira para sua compreensão e uma armadilha na qual ele pode cair, causando-lhe danos.

Também é interessante notar que Anne, sob hipnose, afirma que Whitley frequentemente sai da cama para dormir com o filho, enquanto Whitley diz que nunca dorme com o filho. Ela também afirma que às vezes ele sai da cama à noite para trabalhar em seus escritos. A questão é que Anne percebe sua "saída", mas ele não. Pode ser que, em uma espécie de estado sonambúlico, ele faça essas coisas, inconsciente de suas ações físicas durante e depois do ato – como se poderia esperar que ele se lembrasse de algo além de ter passado uma noite em sono profundo? Ou talvez, quando ele entra no estado astral, sua consciência nesse nível, nesse estado, seja tão intensa que, por aquele tempo, não haja qualquer percepção do físico, o que não deixaria nada que Anne pudesse perceber no plano físico, levando-a automaticamente a concluir que Whitley saiu da cama. Sua mente racional, então, construiria a causa mais provável para o seu aparente desaparecimento por longos períodos. Aqui reside o segredo do chamado poder da "invisibilidade". Houve momentos em minha vida, enquanto praticava ioga simples, perdendo a consciência de mim mesma, da minha fisicalidade, em que aparentemente permaneci despercebida pelos outros, fisicamente invisível para eles, mesmo sentada ao ar livre sob a luz do sol do verão. Essa "invisibilidade" não era planejada, era apenas uma espécie de efeito colateral. Quando morava com Shou Rong Wu [Soror Stella Orientis ou Estrela], ela frequentemente me perguntava onde eu tinha ido durante a noite. Ela não tinha uma mente que raciocinasse. Ela simplesmente percebia e registrava. Fisicamente falando, eu nunca saí da nossa cama. Tenho um sono pesado, mas estou sempre pronto para acordar a qualquer momento. Durante esses períodos, eu aparentemente me tornava invisível para ela, pois minha sensação de existência se concentrava em diferentes níveis de consciência, a ponto de não haver consciência física para ela perceber. Era como se um objeto de massa física de repente descartasse sua massa, mas continuasse a existir de forma não física. O radar poderia registrá-lo como um desaparecimento repentino, ou possivelmente percebê-lo, enquanto ele permaneceria invisível para a mente humana. Mas estou me desviando muito do foco desta resenha.

Whitley nos disse que sua vida é tranquila, que ele e sua esposa raramente bebem mais do que vinho e que nenhum dos dois usa drogas. Assim, devemos concluir que essas experiências não são de forma alguma resultado de qualquer tipo de intoxicação ou alucinação. Ele disse que desenvolveu o hábito de percorrer secretamente a casa, espiando dentro de armários e coisas do tipo, procurando por intrusos escondidos. Às 22h, ele e sua esposa já estavam na cama e, às 23h, ambos já estavam dormindo. O que isso nos diz? Em primeiro lugar, podemos notar suas tendências paranoicas. A questão então é: essas tendências provocaram as experiências ou foram sintomas delas? Ambas as hipóteses são possíveis, apesar da sequência temporal, e, na verdade, ambas podem estar corretas. Não podemos abordar a natureza da causa e efeito e sua relação neste espaço, mas basta dizer que o efeito nem sempre parece seguir a causa, e isso se deve, em parte, ao fato de que entre causa e efeito existe, essencialmente, visto "de cima do abismo", o absoluto, nenhuma diferença. Em segundo lugar, notamos que ele levava uma vida serena, e isso é exatamente o que o iogue ou místico busca. A regra budista contra bebidas alcoólicas não é uma regra moralista, mas sim um meio de manter um estilo de vida sereno e calmo, propício à obtenção de estados alterados de consciência. Se você excita continuamente o corpo físico, por assim dizer, permanece no nível físico da consciência. Para alcançar o nível astral de consciência, "superior" ou "mais sutil", você deve repousar o físico para que sua consciência não esteja completamente concentrada nele. Além disso, para alcançar esses outros estados ou níveis, rituais são realizados. O hábito faz com que a pessoa se torne fisicamente automática, libertando a mente para explorar estados não físicos, e o ritual voltado para a percepção desses estados não físicos eventualmente tornará a pessoa mais consciente desses estados desejados, pois a concentração em algo na escuridão eventualmente possibilitará sua identificação. Whitley estava realizando um ritual e o propósito desse ritual era buscar os "intrusos", seus "visitantes". Ele estava praticando magia e misticismo sem nem mesmo perceber!

Analisando alguns pontos: Whitley relata que um dos visitantes o tocou no centro da testa, logo acima da ponte do nariz, momento em que ele experimentou uma profusão de imagens. Trata-se da infame glândula pinal e do centro psíquico ou chakra conhecido como Terceiro Olho, o Ajna Chakra, e sua "abertura" de fato proporciona uma maior consciência da existência. O símbolo do triângulo tornou-se importante para ele. Ele o visualizou no estado astral diversas vezes. Certa manhã, ao acordar, encontrou dois triângulos, um grande e finamente desenhado e outro pequeno, grosseiramente gravado em sua pele, apontando para o maior. O Triângulo ou Tríade representa a Tríade Suprema, com todos os seus significados, incluindo o aspecto aparentemente três-em-um do supraconsciente. De certa forma, é o Macroprosopus ou o Macrocosmo, fino e perfeito, representado pelo triângulo maior, enquanto o triângulo menor representa o Microprosopus ou o Microcosmo, a humanidade ou o homem em oposição ao universo ou Deus. É imperfeito porque o homem, estando abaixo do abismo, por assim dizer, é imperfeito. Se fosse perfeito, seria Deus. Se alcançasse sua perfeição essencial, reconheceria a si mesmo como Deus. O triângulo menor provavelmente aponta para o maior como uma indicação da aspiração de Whitley [aspiração comumente simbolizada pelo triângulo de fogo, um triângulo equilátero com a ponta para cima] ao mais elevado, o supraconsciente. Como um símbolo geral dos "visitantes", que Whitley acredita ser, uma espécie de insígnia, é apropriado, pois não só representa o supraconsciente, o Ser nº 4 aqui, mas também todos os "visitantes" em um arco inferior, por assim dizer, o consciente e o subconsciente, com o supraconsciente sendo o ponto mais alto.

No verão de 1947 E.V., quando Whitley tinha cerca de dois anos de idade, ele teve uma experiência que lhe deixou a lembrança de um objeto redondo e aterrorizante pairando no céu e de uma multidão de grandes macacos cinzentos. Deixando de lado as possíveis interpretações psicológicas, bem como as lembranças vagas de detalhes físicos, sempre uma possibilidade, isso pode indicar uma percepção rememorada do supraconsciente — o objeto redondo, o mais próximo que Whitley chega do símbolo do "disco voador" — assim como os elementos subconscientes de seu próprio ser — os "macacos" na área cinzenta e crepuscular de sua mente. E observe o ano: 1947 E.V., o início da "era moderna" na ufologia e o ano da morte de Aleister Crowley.

Em 1977 E.V., ele e sua esposa tiveram uma breve conversa com uma voz que parecia vir do aparelho de som, e o fato de ter sido uma conversa indica que não se tratava de uma simples interferência de rádio ou televisão. Aconteceu apenas uma vez e, como sua esposa também teve a mesma experiência, parece ter sido uma realidade física. Ao longo de Comunhão, descobrimos que algumas de suas experiências foram compartilhadas. Uma luz azul que ele percebeu, juntamente com muitas outras coisas, também foi percebida por sua esposa e um amigo, por exemplo. Essa luz era, aliás, muito provavelmente a "luz astral". Quando um mago desenha sigilos no ar com a mão ou varinha, às vezes ele é instruído a visualizar seu símbolo sendo desenhado em luz azul e, frequentemente, sem conhecimento ou instrução prévia, é assim que ele o "vê" ou percebe automaticamente. Por volta do início deste século, Aleister Crowley e sua esposa Rose passaram uma noite na Grande Pirâmide de Gizé. Enquanto lia um ritual, sua luz se extinguiu, mas ele conseguiu ler, com bastante facilidade, o restante do ritual pela luz astral que parecia permear a cela de pedra sem janelas — uma luz misteriosa que até Rose percebeu. Eles estavam, simplesmente, sintonizados com o estado de consciência astral o suficiente para perceber a luz que não vinha de cima, mas de dentro. No caso da voz comunicante no aparelho de som, Anne estava sintonizada com o mesmo nível de consciência que Whitley naquele momento. A voz parecia emanar apenas do aparelho de som, ou era assim que suas mentes racionais a interpretavam. De tempos em tempos, Anne experimentava uma pequena parte das experiências de Whitley e, em maior grau, seu filho compartilhava dessas experiências. Os três, ele nos conta, quase nunca se separam, são muito próximos, e a relação entre pai e filho é especialmente estreita. Um psiquiatra poderia dizer que isso aponta para um tipo incomum de psicose conhecido como folie à deux [loucura a dois], o que provavelmente explica muitos supostos avistamentos de OVNIs e casos de "abdução". "Essa condição mental", explica Margaret Sachs em seu excelente livro, The UFO Encyclopedia, "é aquela em que o parceiro dominante em um relacionamento íntimo transfere seus delírios para o parceiro submisso e emocionalmente dependente. Essa psicose compartilhada geralmente afeta marido e mulher, pais e filhos ou dois irmãos."

Eu acho, no entanto, que neste caso, a questão é muito mais profunda do que psicose. Whitley experimentou estados alterados de consciência e, em relação ao grau de proximidade, sua esposa e filho foram, por assim dizer, arrastados para esses estados junto com ele. Em relação à "coisa branca" que todos perceberam, embora ela os "cutucasse" em momentos diferentes, a "coisa branca" causou um hematoma físico apenas em Whitley porque ele era a fonte da experiência e teve seu efeito mais forte sobre ele, tão forte que, assim como com os triângulos gravados em seu braço e os outros efeitos colaterais físicos menores, ele mesmo os causou, psicossomaticamente, assim como uma pessoa que acredita ter uma doença faz com que uma erupção cutânea ou alguma outra anomalia física se manifeste.

Ao longo de Comunhão, Whitley fala de aparentemente voar ou flutuar acima da Terra, observando as coisas de cima, às vezes na companhia de outros, embora, novamente, ele não perceba de forma alguma qualquer forma de "disco voador". Ele fala de flutuar para fora do corpo, da sensação ser como subir em um elevador, e assim por diante, tudo isso comum ao que é frequentemente [e erroneamente] chamado de "experiências fora do corpo" ou projeção astral. A sensação de voar ou flutuar é a interpretação da mente racional do período de transição e da maior sensação de liberdade experimentada no estado astral de consciência. Sua referência a um elevador me parece particularmente interessante, pois um dos métodos para facilitar a transição para o estado astral é imaginar-se em um elevador subindo.

Qual foi a causa de seu "caos perceptivo" e confusão? Por que muitas vezes era necessário conversar com outras pessoas para ajudá-lo a reconstruir suas experiências? Por que Whitley levou alguns meses para estabelecer a conexão entre suas experiências e os possíveis visitantes não humanos, conexão que ele considerava tão improvável? Como aquilo que ele experimentava era muito sutil e abstrato do ponto de vista físico, sua mente racional precisou de tempo, com alguma ajuda e contribuições de outros, para processar as informações e associar símbolos mais concretos e físicos às experiências abstratas desses níveis "mais sutis" de consciência. Então, ele incorreu em um erro comum: começou a confundir os símbolos da realidade com a própria realidade.

As pessoas, ele nos diz, têm experiências semelhantes em todo tipo de lugar improvável, por exemplo, enquanto dirigem um carro, e se, diz ele, estiverem apenas em algum tipo de transe hipnagógico, por que não saem da estrada? Bem, às vezes é exatamente isso que acontece. Na maioria das vezes, porém, as pessoas ou param inconscientemente no acostamento ou uma pequena parte de sua mente permanece consciente de sua condição física e dirige o carro automaticamente, respondendo adequadamente às condições ao redor, enquanto a maior parte de sua atenção, concentração e consciência está focada no plano astral.

[Anedota: uma amiga minha havia se interessado por Meditação Transcendental.] Em certo momento, enquanto dirigia em uma rodovia, ela repentinamente teve uma "visão" de um elefante na estrada à sua frente. A visualização espontânea, embora parecesse bastante "real", era, no entanto, não física e, aliás, indicava uma provável falta de treinamento. Isso se assemelhava muito a uma experiência hipnagógica, e ainda assim, embora ela pudesse ter saído da estrada, com resultados desastrosos, a senhora não entrou em pânico.

Quanto aos estados hipnagógico e hipnopômpico, diz-se que são estados mentais intermediários entre a vigília e o sono, nos quais imagens são autogeradas pela mente e possuem uma qualidade tão vívida que são confundidas com coisas reais. Isso explica alguns avistamentos de OVNIs, mas sou da opinião de que esses estados são meramente subníveis, ou, na verdade, um único subnível entre os estados de consciência físico e astral. Mas não vamos entrar em detalhes aqui!

Whitley Strieber, com pouca instrução em assuntos místicos e mágicos, e despreparado para suas experiências, passou por certas mudanças de consciência, tornando-se inesperadamente consciente do estado astral em um momento e, em outro, do físico, de forma intermitente, o que dificultava a percepção da distinção entre os dois, fazendo com que ele confundisse os planos e, assim, o desorientasse e o levasse a conclusões equivocadas. Ele de fato experimentou realidades, mas realidades de uma ordem diferente, de natureza diferente, de um nível de consciência diferente das realidades físicas que consideramos naturais devido à familiaridade – mas, ainda assim, reais! Automaticamente, por assim dizer, ele se submeteu a uma autopsicanálise, a evocação para a manifestação física aparente de seus demônios pessoais ou complexos psicológicos subconscientes, e inexperientemente se propôs a banir esses "demônios", banindo-os ou anulando-os por meio de uma união, a união do consciente e do subconsciente, alcançando equilíbrio suficiente para entrar em contato com o supraconsciente, seu Daemon, "o Amado", com o qual sempre se sente uma relação muito especial, muito profunda, até mesmo sensual, sendo essa relação geralmente uma questão muito privada com uma pessoa, como ele aponta em seu livro.

Há indícios, numerosos demais para serem abordados em detalhes, de que isso seja verdade. Por exemplo, a cor "azul" parece ser muito importante para ele ao longo do livro, embora ele próprio provavelmente desconhecesse sua importância enquanto escrevia Comunhão. Os visitantes vestem macacões azul-escuros, a luz sinistra que ele viu era distintamente azul, Whitley sente necessidade de mencionar seu pijama azul-escuro, bem como uma lembrança de sua irmã de pijama azul, duas pessoas com uniformes azul-escuros, os uniformes azul-escuros dos visitantes e até mesmo um boné azul-escuro em seu filho, que estava nu, em um sonho que ele relata. Por que a cor "azul" é tão importante? Aparentemente, o supraconsciente deixou com ele uma indicação da verdadeira natureza de suas experiências. Na Árvore da Vida, a cor azul é atribuída ao 25º Caminho, que conecta Yesod [Lua] a Tiphareth [Sol], ao qual é atribuído o Ás XIV do tarô, Arte [Temperança], uma carta alquímica que simboliza a união do leão vermelho e da águia branca, masculino e feminino, etc. Observe também que este caminho une os centros do sol e da lua e parece unir o Ruach. Ela percorre o Pilar Central da Árvore da Vida. O azul também é a cor atribuída ao 13º Caminho, que vai de Tiphareth a Kether, de Ruach a Yechidah, cruzando o abismo onde tudo é confusão. O simbolismo mágico poderia ser explorado a fundo, mas vamos parar por aqui. Basta dizer que o Eu supraconsciente, ou mente, deixou uma mensagem para o ser consciente de Whitley Strieber que o ajudaria a buscar as respostas na direção correta.

“'Whitley' deixou de existir”, ele nos disse em um momento de suas experiências. “O medo era tão poderoso que parecia fazer minha personalidade evaporar completamente.” Pelo menos de alguma forma, Whitley experimentou a aniquilação do ego – não é de admirar que ele tenha passado por tal provação e sentido como se seu mundo estivesse desmoronando sobre ele! Pelo menos de alguma forma, Whitley, nesses estados alterados de consciência nos quais ele entrava como que por acidente, experimentou aquilo que é chamado de Dhyana. Aleister Crowley [o Mestre Therion] escreveu sobre essa experiência mística no Livro Quatro, Parte I:

>“o resultado na mente do estudante é tremendo; todos os seus pensamentos são levados ao seu maior desenvolvimento. Ele acredita sinceramente que eles têm a sanção divina; talvez ele até suponha que eles emanam desse 'Deus'. Ele retorna ao mundo armado com essa intensa convicção e autoridade. ...
>“O fator mais importante em Dhyana é, no entanto, a aniquilação do Ego. Nossa concepção do universo precisa ser completamente reformulada para que possamos admitir que isso é válido; e já é hora de considerarmos o que realmente está acontecendo.

É provável também que nossa memória de Dhyana não seja do fenômeno em si, mas da imagem que ele deixa na mente. Mas isso é verdade para todos os fenômenos, como Berkeley e Kant provaram sem sombra de dúvida.

>"...Dhyana deve ser classificada como a mais vívida e catastrófica de todas as experiências."

Whitley, pelo menos em um nível intelectual e emocional, de repente e inesperadamente se viu, completamente despreparado, à beira do abismo. Ele encarou seus medos, mas continuamente fugiu deles. Inicialmente, ele os encarou apenas porque aparentemente não tinha escolha. De repente, lá estavam eles. Ele não atravessou, mas percebeu o supraconsciente que reside, por assim dizer, na margem oposta, que, no entanto, o contatou e tentou auxiliá-lo na Compreensão. O Sr. Strieber estava em posição de alcançar o Próximo Passo em sua evolução espiritual e intelectual, mas devido a uma educação deficiente nesses assuntos, falta de experiência, falta de treinamento e, de modo geral, falta de preparo, ele tropeçou. Se ele caiu ou não, será determinado por seus pensamentos. Palavras e ações desde a escrita da Comunhão.

Whitley percebeu muitas coisas, coisas que aparentemente lhe foram mostradas, perfeitamente compreensíveis para muitos de nós, mas que o intrigavam. Por exemplo, ele "viu" o que parecia ser o mundo explodindo, sendo um de seus maiores medos o holocausto nuclear, como você deve se lembrar. Então, ele percebeu: "Não é como se o mundo estivesse explodindo... Me disseram que é o mundo explodindo." Isso lhe foi dito pelos complexos do subconsciente, seus demônios pessoais, que naturalmente buscam nos enganar, pois a compreensão deles leva a uma união entre o consciente e o subconsciente, que os anula, os bane ou os mata de certa forma, para gerar uma maior consciência do supraconsciente. Whitley prosseguiu escrevendo: "É um fogo vermelho, um fogo grande, vermelho e feroz, com todas essas trombetas de fumaça saindo dele em todas as direções..." Qualquer estudante de Thelema ou da Bíblia judaico-cristã, especialmente do Apocalipse, reconhecerá isso como o que foi simbolizado pelo dragão vermelho. É importante ressaltar que os símbolos usados ​​no Apocalipse têm sido, e continuam sendo, em grande parte mal compreendidos até hoje, e isso foi intencionalmente induzido por razões político-religiosas. O dragão sempre foi um símbolo celestial de sabedoria e, em parte, representa o Caos – não a "desordem", mas o estado primordial do Não-Ser, do qual todas as coisas foram derivadas ou manifestadas. A Besta é chamada de Anticristo, mas o fato de "anti" também significar "em nome de", "em lugar de" e "como" – antitheos é sempre traduzido na Bíblia como "semelhante a Deus" – bem como "oposto a", é suprimido por educadores religiosos que desejam que você, na ignorância, aceite o ponto de vista deles como o único verdadeiro. E o fim do mundo? O curioso é que ele já aconteceu e a grande maioria das pessoas nem sequer percebe a diferença! João, o Divino, contudo, se pudesse ver a Terra e sua sociedade agora, experimentar o nível de consciência da humanidade como é hoje, não teria dificuldade alguma em acreditar que o mundo foi destruído e que ele, de alguma forma, chegou a outro mundo. Do ponto de vista de João, o mundo como ele o conhecia foi destruído, e quando ele foi "levado pelo espírito", de fato percebeu as coisas como são agora, para seu grande desgosto e confusão. Como nós, de Thelema, afirmamos, durante o Equinócio da Primavera de 1904 E.V., o antigo éon de Osíris, o Deus Moribundo, terminou e o Novo Éon da Criança Coroada e Conquistadora, Hórus, aproximadamente o mesmo que a Era de Aquário, começou. A humanidade começou a dar o Próximo Passo no Caminho que todos trilhamos, mas que o mago e místico treinado percorre com mais segurança e maior consciência. Houve uma mudança importante na psique da humanidade como um todo, e agora, mais do que nunca, esses planos, níveis ou estados de consciência mais elevados e sutis estão mais acessíveis. O principal problema é que, mais do que nunca, as pessoas estão entrando nesses outros estados alternativos de consciência e, sem a educação adequada, pelo menos em termos gerais, sem a orientação correta, há uma grande chance de que a maioria, senão todas, não consiga dar o Próximo Passo e tropece, talvez até caia. E é por essa razão que Thelema existe. Ela existe para que esse Próximo Passo possa ser dado com cuidado, inteligência e para o benefício de toda a humanidade e de seu planeta natal, a Terra.

Em resumo: Gostaria de poder comentar cada detalhe fascinante do excelente livro do Sr. Whitley Strieber, Comunhão. Se pudesse fazê-lo, talvez esta Carta Encíclica fosse mais convincente para os céticos mais irredutíveis. Talvez fosse mais convincente para o Sr. Strieber, a quem gostaria de ajudar para que, se não tiver caído, possa recuperar o equilíbrio e, eventualmente, dar o importantíssimo Próximo Passo e, quem sabe, por meio de seus escritos, ajudar outros a darem esse Próximo Passo sem tropeçar. Comunhão, embora possa induzir o leitor ao erro, especialmente aqueles que passaram por experiências semelhantes, pode ser útil a outros, principalmente se lerem esta Carta Encíclica e a mantiverem firmemente em mente ao lerem Comunhão. A perspectiva correta é o que tornará a leitura de Comunhão benéfica, e não prejudicial.

Estas primeiras décadas da Nova Era são muito importantes. A forma como as coisas são percebidas e iniciadas pode muito bem definir o ritmo de como serão compreendidas e conduzidas durante os próximos milhares de anos. Com a perspectiva correta, a atitude adequada e a orientação certa, tudo é possível — nada estará além da capacidade da humanidade de realizar. Neste momento, acredito sinceramente que, por mais pessimista que eu possa parecer, a humanidade não é tão estúpida a ponto de se autodestruir por meio de uma guerra termonuclear. Contudo, se começarmos esta era de forma incorreta... bem... tudo é possível...

Que todos nós aprendamos a exercer a razão e a lógica, a compaixão e a consideração por nossos semelhantes; que todos nós aprendamos a rir com mais frequência, a não nos levarmos tão a sério, especialmente a nós mesmos e aos nossos sentimentos; e que todos nós deixemos de menosprezar os pensamentos e sentimentos alheios, que os consideremos e, juntos, como irmãos e irmãs, demos o Próximo Passo com cuidado e inteligência.

As figuras 1, 2, 3 e 4 são desenhos de "extraterrestres" típicos que algumas pessoas afirmam ter encontrado. A figura 5 é um redesenho do Ser nº 4, tal como aparecia na sobrecapa de Comunhão. Observe a semelhança entre ele e a foto do autor na sobrecapa, especialmente o queixo e a curvatura da boca. A figura 6, geralmente considerada um "autorretrato idealizado" encontrado em As Confissões de Aleister Crowley, desenhado pelo próprio A.C., é também a sua representação de Aiwass [Aiwaz], o seu Eu Verdadeiro, Daemon ou Sagrado Anjo da Guarda. Observe a semelhança entre o nariz, o queixo e a boca do desenho com fotografias de Crowley. As razões para essas semelhanças dizem respeito à estreita relação entre a pessoa e o supraconsciente. E finalmente, a Figura 7, que facilmente seria confundida com um desenho moderno de um "extraterrestre", é, na verdade, um ser chamado Lam, que Aleister Crowley percebeu, desenhou e publicou em The Blue Equinox, Volume III, Número 1, em 1929 E.V.

O Daemon, o supraconsciente, sempre esteve conosco, mas muitas vezes é percebido de forma diferente por pessoas diferentes, de acordo com diferentes sistemas de crenças e níveis de avanço tecnológico, em diferentes períodos da história humana. Seja o Rei das Fadas, os UFOnautas ou o Sagrado Anjo da Guarda, certas características exigem um certo tipo de interpretação simbólica que revela o supraconsciente - nós mesmos no futuro, por assim dizer, nosso potencial pleno realizado. Para isso, "o Amado", devemos nos mover e não fugir, sempre tomando cuidado para não cair nos truques e enganos dos "demônios" subconscientes que, por natureza, não por "mal", procuram nos impedir de dar o Próximo Passo.

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Excerto Isolado (Parte I)
  - **Partes seguintes:** TBD
  - **Linhagem/Tradição:** Thelema
  - **Período Histórico:** Século XX (1987)
  - **Autor:** G.M.KellyGerald M. Kelly)
  - **Manuscrito de Origem:** _**Newaeon**_ | _Encyclical Letter_August 1987 E.V.)
  - **Idioma Original:** Inglês
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Primária Acadêmica
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 02.2026
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)
  - **Internal steps:** #format;#proofread

  ### Conexões e Busca
  - **Categoria Secundária:** Magia Cerimonial, Cabala Esotérica
  - **Tópicos Transversais:** Hipótese Psicológica do Fenômeno UFO, Projeção Astral, Entidades Psíquicas, Ceticismo Esotérico
  - **Tags Principais:** Thelema, Magia, UFO, Abdução, Subconsciente, Árvore da Vida, Keter, Yechidah, Whitley Strieber, OVNIs,
  - **Tags Adicionais:** Ufologia Esotérica, Mago Cerimonial, Plano Astral, Complexos Psicológicos, Fenômenos Não-Identificados, Interdimensional

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
