<h1 align="center">✧ Abridor de Caminhos ✧</h1>
<p align="center">por <b>Grace F. Knoche</b></p>

Quando um pequeno volume de doze poemas foi publicado em 1855, religiosos e intelectuais se indignaram. Quem era esse escritor desconhecido que ousara enxergar no sapo-arborícola e na formiga-marrom o milagre divino que lança uma estrela em órbita? No entanto, Emerson, por exemplo, encontrou grande alegria na obra: "coisas incomparáveis ​​ditas de maneira incomparavelmente boa", e aquela "coragem de agir... que somente uma grande percepção pode inspirar". Folhas de Relva sobreviveu, e o canto de Walt Whitman sobre si mesmo tornou-se o canto da alma.

Trinta e três anos depois, em 1888, o mundo da ortodoxia foi novamente abalado — desta vez por uma mulher cuja "grande percepção" e coragem de propósito abrangiam uma filosofia que considerava a manifestação de galáxias e átomos como parte do mesmo processo evolutivo que reconduz a alma humana, repetidas vezes, à vida terrena. Quem foi H. P. Blavatsky e qual a mensagem de sua obra-prima, A Doutrina Secreta, escrita sob a inspiração de seus mestres?

A obra Fonte do Ocultismo (Theosophical University Press, Pasadena, Califórnia, 1974; 744 páginas), recém-publicada, pode fornecer algumas respostas, pois apresenta uma versão moderna da mesma sabedoria universal da qual Blavatsky se nutriu. Seu autor é Gottfried de Purucker, conhecido nos círculos teosóficos por sua vasta erudição e profunda percepção espiritual. A presente obra teve, na verdade, suas origens na juventude do Dr. de Purucker. Ele havia sido destinado à igreja por seu pai, um ministro episcopal, estudioso de clássicos e linguista, que, portanto, desejava que o filho se tornasse proficiente em grego e hebraico, incluindo a história e a literatura desses povos, bem como os escritos dos primeiros padres da igreja. Contudo, a semente do pensamento independente já havia germinado, e ficou claro para o jovem que ele teria que decepcionar o pai. A busca por Deus havia se tornado uma busca pela verdade. Ele precisava de respostas e de uma explicação mais compassiva e filosoficamente sólida para o sofrimento humano e os mistérios do nascimento e da morte do que aquela que encontrara até então.

Assim, aos dezoito anos, deixou sua casa em Genebra, na Suíça, e retornou aos Estados Unidos, primeiro para Nova York e depois para a Califórnia, onde trabalhou em diferentes fazendas no Condado de San Diego, enquanto continuava sua leitura e estudo das literaturas, filosofias e escrituras sagradas do mundo. Foi então que se deparou com a teosofia, descobriu outras mentes e corações em sintonia com o seu e imediatamente se juntou à Sociedade Teosófica. Como ele recordou mais tarde sobre esse contato:

>Vocês não poderiam ter me impedido de entrar; e se tivesse sido algo menos do que eu esperava, vocês não poderiam ter me impedido de entrar... Sou um amante da verdade... e tenho buscado e investigado mais a verdade desde então, e quanto mais busco e investigo nossos sublimes ensinamentos, mais encontro para apoiar minha escolha inicial.

Isso ocorreu em 1893 e, pelos 49 anos seguintes, até seu falecimento em 1942, a Doutrina Secreta de H. P. Blavatsky foi sua companheira constante. Não é de se admirar, portanto, que, em uma série de estudos esotéricos que conduziu na década de 1930, pouco depois de assumir a liderança da Sociedade Teosófica em 1929, G. de Purucker tenha usado a Doutrina Secreta como fonte de inspiração e de sua apresentação filosófica. Durante alguns anos, esses estudos circularam privadamente, mas ele expressava o desejo de um dia prepará-los para distribuição pública. Ele sentia que inevitavelmente chegaria o momento em que as mentes dos homens estariam abertamente receptivas às perspectivas ampliadas oferecidas pela teosofia, e que uma exposição mais aprofundada de seus princípios espirituais em seus "aspectos mais esotéricos" seria necessária, para servir de contrapeso aos elementos destrutivos no comportamento humano que então ganhavam força:

>Há literalmente uma batalha em curso entre as forças da luz e as forças das trevas, e é uma questão de equilíbrio muito delicado determinar para qual lado da linha divisória entre segurança espiritual e retrocesso espiritual a balança do destino penderá. (p. 9)

Cem anos se passaram desde que H. P. Blavatsky semeou novamente as sementes desta arcaica religião da sabedoria. Desde então, os propósitos pelos quais ela trabalhou deram frutos, principalmente na emancipação da consciência do homem e no aprofundamento da preocupação com as pessoas em todos os lugares. No entanto, juntamente com os notáveis ​​avanços, o joio da confusão psíquica e da deturpação cresceu rapidamente, para enganar os incautos e ameaçar nosso progresso futuro. Em termos inequívocos, o Dr. de Purucker adverte contra as "febres psíquicas que varrem o mundo" — não que essas faculdades extranormais sejam em si mesmas inúteis ou malignas, ou "não sejam partes naturais da constituição humana", mas que, sem a salvaguarda do controle espiritual e moral, elas podem se tornar extremamente perigosas, pois podem "desviar as almas humanas".

"Nenhum discípulo", aprendemos, "jamais tem permissão para cultivar quaisquer poderes psíquicos, em qualquer momento, até que o grande alicerce tenha sido estabelecido na evocação das energias e faculdades espirituais e intelectuais..." Além disso, não apenas é proibido aos iniciantes tentar desenvolver esses poderes, mas, caso por acaso "nasçam com tais faculdades internas despertas, [eles] devem abandonar seu uso ao iniciar seu treinamento". (p. 30) Com a proliferação de pessoas que se dizem adeptas de mensagens "ocultas" quase tão rápida quanto a de aspirantes a discípulos, é oportuno que se tenha acesso mais fácil aos ensinamentos puros e revigorantes da fonte original que tem sido a luz guia de gerações de buscadores sinceros em todas as épocas. Aqui não há qualquer traço de interesse próprio, nenhuma promessa oferecida além da nobre oportunidade de viver as antigas e honradas virtudes a serviço do próximo.

Mas o ocultismo, como muitas palavras antigas e belas hoje em dia, perdeu o seu prestígio. Embora tenha uma história sagrada que remonta a centenas de anos, para a grande maioria das pessoas ele denota desde bruxaria em noites de lua cheia até missas negras satânicas. Por que, então, usar a palavra em um livro que trata de temas espirituais? Assim como a falsificação confirma a existência do ouro, a escória da espiritualidade atesta a existência, ainda que obscurecida, daquele ocultismo genuíno que H. P. Blavatsky definiu como "altruísmo". Citamos o parágrafo de abertura do livro:

>Só existe um ocultismo, uma verdade. A fonte da sabedoria nesta Terra é a Fraternidade dos adeptos, o coração espiritual do mundo, de onde flui incessantemente uma fonte de inspiração e iluminação. É a única fonte suprema da qual derivaram todas as facetas da verdade que os sistemas religiosos e filosóficos do mundo contêm." De lá surgem não apenas os grandes sábios e mestres que, de tempos em tempos, guiam e instruem os homens, mas também enviados ou mensageiros, conhecidos ou desconhecidos, que trabalham no mundo em benefício da humanidade. (p. 3)

Segundo o Dr. de Purucker, H. P. Blavatsky foi "um dos elos na linhagem de mestres que vêm em determinados períodos para transmitir a luz e a verdade esotéricas. Ela surgiu no início de um novo ciclo messiânico e no fim de um antigo, sendo assim a mensageira da era vindoura." (p. 6)

Antes de prosseguirmos, convém mencionar que, no ciclo esotérico de aprendizado e disciplina, o neófito era instruído a absorver, na medida de suas capacidades, o ideal de abnegação e amor por todos os seres. O caminho da Hierarquia da Compaixão, ensinava-lhe, é o mais nobre dos caminhos, aquele trilhado pelos Grandes Seres. Somente depois de compreender plenamente que se esperava que o pensamento nos outros, antes do próprio, fosse-lhe permitido dedicar-se à alta filosofia. O autor observou a antiga disciplina em todos os seus ensinamentos, e é por isso que, no volume que temos em mãos, encontramos as duas primeiras seções refletindo o tom e a atmosfera dos antigos centros de mistério: "viva a vida e conhecerás a doutrina". Pois, como ele afirma, "todos os mistérios do universo jazem latentes dentro de nós, todos os seus segredos estão lá, e todo o progresso no conhecimento e na sabedoria esotérica nada mais é do que o desdobramento daquilo que já está dentro de nós" (p. 19).

Todo crescimento, ele nos lembra repetidamente, é autodesenvolvimento; "toda iniciação é autoiniciação, autodespertar" (p. 56); e enquanto nos estágios mais avançados do treinamento o professor está presente para auxiliar e encorajar, o maior dos professores é o nosso eu superior, "o mestre espiritual interior, e as admoestações dessa fonte têm precedência sobre tudo". (p. 21)

A Fonte do Ocultismo não é uma leitura leve. É uma obra monumental, com notas e apêndices, além de um excelente índice, totalizando quase 750 páginas. Seu apelo pode ser limitado devido ao conteúdo predominantemente filosófico e também por pressupor algum conhecimento básico da doutrina teosófica formal. Contudo, seria desejável o contrário, pois com a atual onda de investigações intensivas sobre o "universo interior do homem", os "estados alterados de consciência", a projeção astral ou "experiências fora do corpo", a fotografia kirliana e seus surpreendentes efeitos colaterais, a leitura da aura, a acupuntura e uma série de outras descobertas significativas no reconhecimento das relações entre mente e corpo, encontramos aqui chaves que podem abrir mais de uma fechadura e revelar as percepções transformadoras que trariam o caleidoscópio mutável de fragmentos dispersos do quebra-cabeça cósmico-humano para uma harmonia coerente de significado. Além disso, precisamente porque Fountain-Source aborda e esclarece, um após o outro, os temas fundamentais de A Doutrina Secreta, poderá muito bem vir a ser tão avidamente procurado por estudantes sérios quanto a própria Doutrina Secreta se tornou.

O conteúdo por si só desperta interesse, pois abrange um vasto espectro de ensinamentos, desde a febre da promessa e a vontade espiritual, meditação e yoga, o ciclo iniciático, até a gênese de um sistema solar universal; o ovo áurico, humano e cósmico; ciclos raciais e períodos de tempo; som, cor e número; lokas e talas, classes monádicas, manchas solares e a circulação de ondas de vida após a morte e antes do renascimento na Terra; a origem e o destino dos átomos da vida; hereditariedade, causa de doenças, almas perdidas e o caminho da mão esquerda. A morte e seus propósitos benéficos são explorados em profundidade e, não menos importante, a Hierarquia da Luz em treze capítulos na Seção X ilumina o papel compassivo dos "Observadores Silenciosos", bodhisattvas e budas; a ligação misteriosa entre Gautama e Jesus em sua função como avatar; os "budas vivos" do Tibete e Sambhala, o lar espiritual da humanidade.

Independentemente de nossa área de interesse, há aqui um desdobramento temático que é irresistível em seu poder de desafiar e inspirar. Ao terminar a leitura, o leitor fica imbuído da convicção de ter vivenciado, ainda que momentaneamente, a realidade da unidade — da consciência, da vida, da mente, da matéria — um fluxo divino que incorpora sua multiplicidade de potências em uma variedade infinita e série de formas.

Felizmente, o autor não tenta sistematizar Blavatsky. Em vez disso, utiliza sua obra-prima como ponto de partida, selecionando trecho após trecho e, a partir das palavras citadas, conduz a imaginação intuitiva de seus leitores, de modo que, quase inconscientemente, damos aqueles saltos de compreensão que nos permitem ver todas as coisas — em nossas vidas pessoais e em nossas relações com nossos semelhantes — da perspectiva de nosso eu imortal. A chave mestra da analogia é girada repetidamente, sempre para promover uma expansão de perspectiva, uma consciência mais ampla de nosso papel como divindades atualmente abrigadas em templos humanos. A convicção gradual se instala de que nós, seres humanos, apesar da nossa atual turbulência interior, somos, no entanto, participantes de uma procissão cósmica de desdobramento evolutivo que está irrevogavelmente ligada não apenas aos átomos de nossos corpos, mas também ao destino dos sóis e, por conseguinte, ao coração do Infinito.

>A vida é infinita, não tem começo nem fim; e um universo não difere em essência de um homem...
>
>Considere as estrelas e os planetas: cada um deles é um átomo de vida no corpo cósmico; cada um deles é a morada organizada de uma multidão de átomos de vida menores que constituem os corpos brilhantes que vemos. Além disso, cada sol cintilante que enfeita os céus foi, em algum momento, um homem, ou um ser equivalente a um humano, possuindo, em algum grau, autoconsciência, capacidade intelectual, consciência e visão espiritual, bem como um corpo. E os planetas e as miríades de entidades nos planetas que circundam qualquer deus cósmico, qualquer estrela ou sol, são agora as mesmas entidades que em manvantaras cósmicos remotos [ciclos de manifestação] eram os átomos de vida dessa entidade. (p. 112)

And right now, he tells us, we are "affecting the destiny of the suns and planets of the future," for when we in turn shall have become suns, "then the nebulae and the suns around us will be evolved entities who now are our fellow human beings. Consequently the karmic relations that we have with each other on earth . . . will most assuredly affect their destiny as well as our own."

Science fiction, or reality? We can respond or not, as we will, but once a vision such as this claims the soul, can it ever leave one? Banish it as we may try, it will work its alchemy in the quiet.

Clearly, in this book "incomparable things" have been said "incomparably well" and with largeness of compassion. More than all else, its underlying philosophy can be an "opener of the ways of the heart," to use an old Egyptian phrase -- an opening of the soul to renewed hope, to a strengthening of courage, and to a deeper perception of life's meaning as we seek to reclaim the wisdom that is inherently ours.

<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Resenha Crítica
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX (1975)
  - **Autor:** Grace F. Knoche
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Março
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Gottfried de Purucker, Helena P. Blavatsky, A Doutrina Secreta, Teosofia, Ocultismo Real, Evolução Monádica, Hierarquia da Compaixão
  - **Tags Adicionais:** Walt Whitman, Grace F. Knoche, Ciclos Messiânicos, Faculdade Psíquica, Auto-Iniciação, Leis do Karma, Escolas de Mistérios
  - **Backlink:** 03-knoche-abridor-de-caminhos.md

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
