<h1 align="center">✧ Carma-Nêmesis e o Homem ✧</h1>
<p align="center">por <b>Lennart Stromqvist</b></p>

Um dos pilares da filosofia do grande naturalista Carl von Linné era a crença inabalável em uma Nêmesis inescapável. Para ele, que havia penetrado tão profundamente nos mecanismos da natureza circundante, uma retribuição moral, a Nêmesis Divina, era tão necessária quanto a lei física de causa e efeito. Embora se esforçasse para iluminar e explicar sua crença por meio de seu conhecimento das leis físicas da natureza, jamais conseguiu comprová-la filosoficamente, pois lhe faltava a compreensão da continuidade e da manifestação cíclica da vida espiritual.

Muitas de suas anotações (cf. Linne, Lefnadsteckning (1903), de Thore M. Fries) indicam como ele buscava e ansiava por uma explicação daquilo que, nas profundezas de sua consciência, pressentia ser verdadeiro e essencial. Com sua intuição aguçada e profundo senso de responsabilidade moral, como teria reagido aos escritos de H.P. Blavatsky, se tivesse vivido 150 anos depois! Ali teria encontrado uma exposição da evolução humana e universal, que situa cada problema em seu devido contexto e oferece uma perspectiva que transcende uma curta vida terrena ou uma única fase da grande Natureza. Pois seus livros contêm as respostas mais lógicas e moralmente satisfatórias para todas as questões relativas ao nosso próprio ser e à nossa relação com o cosmos, permitindo-nos vislumbrar a realidade interior que se encontra por trás das ilusões, muitas vezes desconcertantes, dos eventos exteriores.

Isso pode soar como um exagero, mas não é, visto que o que H.P. Blavatsky trouxe para o Ocidente compreende uma porção da sabedoria universal que existe há eras, muito além da história conhecida — uma sabedoria que era ensinada nas antigas escolas de mistério e que foi reformulada de várias formas por mestres e videntes em muitas épocas. O critério de seu valor e verdade reside em sua universalidade, em sua capacidade de satisfazer tanto o coração quanto a mente e de oferecer orientação na explicação dos problemas da existência humana, tanto do ponto de vista científico e filosófico quanto religioso.

Algumas diretrizes sobre a abordagem teosófica da vida podem facilitar a compreensão:

Em primeiro lugar, a unidade espiritual dos seres humanos, assim como de todos os outros seres vivos, é axiomática. Todos provêm da mesma fonte de vida e consciência, divina em seu ser mais íntimo, permeada pelas mesmas forças e desejos, ainda que em graus muito diferentes, que os impulsionam em sua evolução rumo ao mesmo objetivo. Essa unidade intrínseca implica também que nenhum é independente ou vive apenas para si mesmo; e quanto mais o ser espiritual-divino mais íntimo do homem se expressa, mais claramente ele vê sua conexão com todos os outros seres, mais abrangente se torna sua autoconsciência, maior sua responsabilidade e sua capacidade de servir. É na parte mais íntima e pura de nossa natureza que somos um; é por meio de nossas limitações, nossos desejos e aspirações pessoais inferiores, que nos separamos. As primeiras criam reciprocidade, cooperação; as últimas criam autoengrandecimento, conflito e discórdia. Este é um fato fundamental que não pode ser negado, seja para indivíduos ou nações.

Em segundo lugar, aquilo que chamamos de evolução ou crescimento expressa-se num certo ritmo pulsante ou periodicidade, uma condição que pode ser observada em toda a Natureza, bem como na vida humana. É essa conformidade com as leis que a ciência discerniu nos movimentos dos corpos celestes, nas migrações de aves e animais, no desenvolvimento das plantas, no fluxo e refluxo dos mares — uma progressão cíclica que se reflete na vida interior e exterior dos seres humanos, embora os processos aqui sejam mais difíceis de determinar. Essa lei dos ciclos é de grande importância como guia e apoio ao nosso pensamento, pois oferece uma base para analogias que podem lançar luz sobre experiências cotidianas que, de outra forma, seriam inexplicáveis.

Em terceiro lugar, a lei de causa e efeito — um complemento necessário à lei dos ciclos e, portanto, com o mesmo significado universal. Tudo o que ocorre nos mundos visíveis e invisíveis, entre a humanidade e os deuses, bem como entre moléculas e átomos, é o efeito de uma causa, que, por sua vez, carrega a semente ou a causa de algo novo, uma semente que um dia amadurecerá. Na filosofia hindu, isso é conhecido como karma — uma palavra que não tem equivalente exato em nossas línguas modernas, mas que conota a sequência contínua e subordinada a leis de eventos, ações, pensamentos e motivações, vistos como elos de uma corrente que nunca se rompe, pois está intrinsecamente ligada à estrutura do universo. O aspecto físico da lei da causalidade é reconhecido como um dos fundamentos da história natural, mas, segundo a sabedoria ancestral, ela é válida em todas as áreas, na vida dos homens e das nações, bem como nos mundos das estrelas e nos universos dos átomos. Quando aplicado a entidades autoconscientes como os seres humanos, o karma está ligado à responsabilidade moral, pois temos o livre-arbítrio — na medida em que compreendemos a lei — para alterar e moldar nossos destinos. O karma não é uma condição imposta por forças externas, assim como a lei cíclica também não o é, mas sim uma expressão do funcionamento da Natureza universal. Da mesma forma, não é fruto de alguma decisão externa de forças punitivas ou recompensadoras, mas sim o fruto maduro de sementes que semeamos em algum momento, em algum lugar. Em suma, o karma é a expressão universal da Nêmesis Divina.

Em quarto lugar, a aplicação das leis do karma e dos ciclos a todos os seres vivos permanece incompreensível a menos que levemos em conta a reincorporação; ou, para aqueles que alcançaram o estágio humano, a reencarnação, isto é, a reincorporação periódica da mônada espiritual como um método de adquirir experiência no curso da evolução. A reencarnação é, na verdade, apenas um aspecto da reincorporação, uma fase do ritmo pulsante da vida cósmica. Geralmente pensamos na vida em forma humana, mas devemos lembrar que, quando mundos ou corpos celestes surgem ou se dispersam, isso também se deve à força coesiva e organizadora interna que, em intervalos recorrentes, se manifesta ou se retira. A força criativa e organizadora em nós é frequentemente chamada de mônada humana ou ego reencarnante, que atingiu certo grau de autoconsciência, mas que está em constante mudança e evolução. Portanto, não se trata de um aparecimento cíclico de personalidades permanentes ou algo do gênero, mas sim de manifestações periódicas da força vital espiritual que atingiu vários estágios de organização individual, manifestando-se como vontade, caráter, tendências ou inclinações em certas direções. As sementes, qualquer que seja sua qualidade, uma vez semeadas, germinam quando as circunstâncias permitem — talvez após várias vidas de espera — e dão frutos de acordo com sua espécie.

Se tentarmos compreender os eventos mundiais a partir dessa perspectiva, deparamo-nos com infinitas perspectivas. Começamos a perceber que somos atores em um drama histórico mundial, ou melhor, cósmico, que já teve muitos atos anteriores dos quais nada sabemos, nos quais desempenhamos diversos papéis, e que inevitavelmente continuará por eras futuras. É um drama que pode parecer um conflito de paixões e ambições humanas, pois estas costumam ser as mais ruidosas; e quando assumem a liderança, a mente e a intuição são frequentemente silenciadas, principalmente enquanto o sucesso perdura. Poucos seres humanos, e também poucas nações, conseguem crescer espiritualmente durante eras de sucesso exterior: elas nos tentam à autoexaltação em detrimento dos outros; enquanto as dificuldades e os reveses muitas vezes têm o efeito oposto: estimulam a vontade de um esforço maior, despertam a reflexão, a autocrítica e talvez a compaixão por aqueles que sofrem. Nenhum homem sensato busca deliberadamente adversidades ou sofrimentos por si só, mas aquele que compreende que, em última análise, estes são provocados por nós mesmos e que oferecem oportunidades para quitar dívidas antigas ou para aprender a paciência e a maior das virtudes, a humildade, acha mais fácil suportá-los.

O senso de responsabilidade e empatia aumentam a tolerância e a compreensão, assim como o desejo de ajudar a aliviar o sofrimento alheio desperta a esperança e um sentimento mais profundo pela realidade espiritual que se vislumbra por trás das ilusões, muitas vezes desconcertantes, dos acontecimentos externos. Podemos ser levados a ajustar nossos valores, a examinar até que ponto nossos ideais tradicionais resistem aos testes impostos por circunstâncias difíceis e a perceber que estas proporcionam oportunidades para novas abordagens e para o desenvolvimento de capacidades que antes mal havíamos imaginado.

Confiança, coragem e compreensão nascem do conhecimento espiritual, o conhecimento que germina no coração, o coração invisível onde reside a consciência mais íntima do homem, mas este deve ser nutrido, evocado e expresso pela mente, bem como pela vontade e pelo amor. O homem é um ser pensante que exige respostas para os problemas que o afligem e razões para direcionar suas ações e pensamentos de uma certa maneira em vez de outra. Os preceitos convencionais não satisfazem aqueles que pensam de forma independente, mas os sentimentos subjetivos por si só, sem a orientação da inteligência, facilmente se tornam ilusões. Portanto, há razão para examinar cuidadosamente o conhecimento que pode servir de base para a vida, algo que não depende de afirmações externas, mas se baseia em condições de significado universal, válidas em todos os lugares e sob todas as circunstâncias.

Acreditamos que esses são os princípios fundamentais que H.P. Blavatsky buscou reapresentar ao mundo moderno, em um esforço para despertar nas pessoas a consciência de seus potenciais inatos e dos tesouros de sabedoria preservados em muitos dos escritos sagrados dos povos antigos. A Nemesis Divina, que absorveu grande parte das meditações de Linnaeus, como atestam suas anotações dispersas feitas ao longo de vários anos, é simplesmente o karma — o efeito energético espiritual de causas e forças que nós mesmos desencadeamos.


<p align="center">✧✧✧</p>

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Imprensa e Arquivo
  - **Formato do Material:** Ensaio Filosófico
  - **Linhagem/Tradição:** Teosofia Moderna
  - **Período Histórico:** Século XX (1974)
  - **Autor:** Lennart Stromqvist
  - **Publicação de Origem:** _Revista Sunrise: Theosophic Perspectives_
  - **Instituição Publicadora:** Theosophical University Press
  - **Mês/Edição Original:** Maio
  - **Idioma Original:** Inglês
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 06.2026
  - **Projeto:** Projeto Pessoal
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Karma, Nemesis Divina, Teosofia, Carl von Linné, Helena Blavatsky, Lei dos Ciclos, Reencarnação, Causalidade Moral
  - **Tags Adicionais:** História da Ciência, Filosofia Natural, Esoterismo Ocidental, Religião Comparada, Escolas de Mistérios
  - **Backlink:** 05-stromqvist-karma-nemesis.md

<sub>💬 *Gostaria de ver um artigo específico da Sunrise traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e furos na fila cronológica estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este artigo no idioma original, ou qualquer outro material de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: contatocyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
